极乐世界庄严辑要（全书合订本）
内部流通 · 莲友学习资料 · 不作出版发行
合订日期：2026-07-17　本合订本由书稿正文按成书顺序整合，内容与各分册原文一字不改。


════════════════════════════════════════════════════════════
【文件】00-凡例与总目.md
════════════════════════════════════════════════════════════

# 极乐世界庄严辑要（暂名）

> 内部流通 · 莲友学习资料 · 不作出版发行
> 依《无量寿经优波提舍愿生偈》（往生论）二十九种庄严为骨架，辑净土五经一论、异译、祖师著述
> 与大安法师讲解，分品汇编西方极乐世界依正庄严之全貌。

---

## 凡例

一、**本书为辑要体，非著作体。** 编者只作科判编次，每品前仅置数句导语；一切关于极乐世界的
描述文字皆是引文，编者不自撰一句"描写"。

二、**全书骨架依天亲菩萨《往生论》**：观察门所观二十九种庄严——国土（器世间）十七种、
阿弥陀佛八种、菩萨四种。国土第八「庄严功德成就」依论开水、地、虚空三节。十六观、临终接引、
边地疑城三题为经中大宗而论偈未别立者，编为附卷。

三、**引文层次，每品四栏**：
- 【经】五经原文，异译并列（异译细节常可互补）；
- 【论】《往生论》偈颂与长行、昙鸾大师《往生论注》；
- 【疏】善导《观经四帖疏》、蕅益《弥陀要解》、知礼《妙宗钞》、道绰《安乐集》等；
- 【讲】大安法师讲解摘录（白话导读）。

四、**出处标注**（每条引文必有，可回查复核）：
- 经论疏：`〔CBETA T12n0366·段7〕`——册号经号见「极乐世界资料库/经典原文」同名文件，
  段号自该文件正文起计；
- 讲解：`〔佛说无量寿经要义·第3讲·段12–14〕`——对应佛悦文库文本段落；
- 摘引未足全段者标"节录"；删节处以（……）示之；引文内一字不改。

五、**文字体例**：经论疏引文保持 CBETA 繁体原样；讲解摘录保持简体原样；编者导语以
"▎按"起首，与引文严格区分。

六、**校勘**：经文取 CBETA 底本（校勘记取正文 lem），脚注不阑入；缺字依 CBETA 字表映射。
讲解底本中的半角破折号"--"等原样照录，不改为"——"。

七、**机器校验**：每品定稿前必须通过 `python3 scripts/verify-book-quotes.py 书稿/品XX-*.md`——
逐引文块（按删节切段）与底本逐字比对，失败即不得定稿。

八、**版权与流通**：经论疏原文为公有领域，取自 CBETA（中华电子佛典协会），依其许可注明出处；
大安法师讲解文字版权归法师与东林寺，本书仅作莲友内部学习与网站阅读之用，不印行、不销售。

---

## 总目

### 卷首
- 序（缘起）
- 凡例（本页）
- 总说：观彼世界相——二十九种庄严与一法句（依《往生论》「三种成就愿心庄严，略说入一法句」）

### 卷一 · 国土庄严十七品（器世间清净）

| 品 | 品名 | 论偈 |
|---|---|---|
| 一 | 清净功德 | 觀彼世界相，勝過三界道 |
| 二 | 量功德 | 究竟如虛空，廣大無邊際 |
| 三 | 性功德 | 正道大慈悲，出世善根生 |
| 四 | 形相功德 | 淨光明滿足，如鏡日月輪 |
| 五 | 种种事功德 | 備諸珍寶性，具足妙莊嚴 |
| 六 | 妙色功德 | 無垢光焰熾，明淨曜世間 |
| 七 | 触功德 | 寶性功德草，柔軟左右旋 |
| 八 | 庄严功德（水·地·虚空三节） | 寶華千萬種／宮殿諸樓閣／無量寶交絡 |
| 九 | 雨功德 | 雨華衣莊嚴，無量香普熏 |
| 十 | 光明功德 | 佛慧明淨日，除世癡闇冥 |
| 十一 | 妙声功德 | 梵聲語深遠，微妙聞十方 |
| 十二 | 主功德 | 正覺阿彌陀，法王善住持 |
| 十三 | 眷属功德 | 如來淨華眾，正覺華化生 |
| 十四 | 受用功德 | 愛樂佛法味，禪三昧為食 |
| 十五 | 无诸难功德 | 永離身心惱，受樂常無間 |
| 十六 | 大义门功德 | 大乘善根界，等無譏嫌名 |
| 十七 | 所求满足功德 | 眾生所願樂，一切能滿足 |

### 卷二 · 佛庄严八品（众生世间清净·上）

| 品 | 品名 | 论偈 |
|---|---|---|
| 十八 | 座庄严 | 無量大寶王，微妙淨華臺 |
| 十九 | 身庄严 | 相好光一尋，色像超群生 |
| 二十 | 口庄严 | 如來微妙聲，梵響聞十方 |
| 二十一 | 心庄严 | 同地水火風，虛空無分別 |
| 二十二 | 众庄严 | 天人不動眾，清淨智海生 |
| 二十三 | 上首庄严 | 如須彌山王，勝妙無過者 |
| 二十四 | 主庄严 | 天人丈夫眾，恭敬繞瞻仰 |
| 二十五 | 不虚作住持庄严 | 觀佛本願力，遇無空過者 |

### 卷三 · 菩萨庄严四品（众生世间清净·下）

| 品 | 品名 | 论偈 |
|---|---|---|
| 二十六 | 不动遍至 | 安樂國清淨，常轉無垢輪 |
| 二十七 | 一念普照 | 無垢莊嚴光，一念及一時 |
| 二十八 | 遍供诸佛 | 雨天樂花衣，妙香等供養 |
| 二十九 | 遍示三宝 | 何等世界無，佛法功德寶 |

### 附卷

- 附卷一 · 十六观次第（《观无量寿佛经》定善十三观、三辈九品）
- 附卷二 · 临终接引（佛与圣众现前、来迎诸相）
- 附卷三 · 边地疑城（胎生之因与五百岁）
- 附卷四 · 敦煌图像线索（编者整理：为视频造像备，人物形象以敦煌绘画还原）

### 卷末
- 序、跋（99-序跋.md：缘起、编纂方法与资料来源、回向）

---

## 编纂进度

- [x] 凡例与总目（本页）
- [x] 卷首总说（01-卷首总说.md）
- [x] 卷一 国土庄严十七品（品01–品17，品八为首成样章）
- [x] 卷二 佛庄严八品（品18–品25）
- [x] 卷三 菩萨庄严四品（品26–品29）
- [x] 附卷四种（十六观 / 临终接引 / 边地疑城 / 敦煌图像线索）
- [x] 序、跋
- [x] 全书引文机器校验通过（verify-book-quotes.py，引文块逐字与底本一致）
- [ ] 上站（佛悦文库新系列）
- [ ] 教内审读（品二十三、品二十九讲解层暂缺对应摘录，已如实从缺）


════════════════════════════════════════════════════════════
【文件】01-卷首总说.md
════════════════════════════════════════════════════════════

# 卷首总说 · 观彼世界相——二十九种庄严与一法句

▎按：全书骨架尽在天亲菩萨《往生论》：五念门中第四观察门，观彼国土十七种、彼佛八种、彼菩萨四种，凡二十九种庄严；末后「三种成就愿心庄严，略说入一法句」——一切庄严摄归清净句、真实智慧无为法身。读此总说，则知本书卷一至卷三之次第，皆是论主教人「观」极乐世界的次第。


【论】《往生论》长行（五念门与观察门）：

> 論曰：此願偈明何義？觀安樂世界，見阿彌陀佛，願生彼國土故。云何觀？云何生信心？若善男子善女人，修五念門成就者，畢竟得生安樂國土，見彼阿彌陀佛。何等五念門？一者禮拜門；二者讚歎門；三者作願門；四者觀察門；五者迴向門。云何禮拜？身業禮拜阿彌陀如來、應、正遍知，為生彼國意故。云何讚歎？口業讚歎，稱彼如來名。如彼如來光明智相，如彼名義，欲如實修行相應故。云何作願？心常作願，一心專念畢竟往生安樂國土，欲如實修行奢摩他故。云何觀察？智慧觀察，正念觀彼，欲如實修行毘婆舍那故。彼觀察有三種。何等三種？一者觀察彼佛國土功德莊嚴；二者觀察阿彌陀佛功德莊嚴；三者觀察彼諸菩薩功德莊嚴。云何迴向？不捨一切苦惱眾生，心常作願迴向為首，成就大悲心故。

〔CBETA T26n1524·段54〕


【论】《往生论》长行（国土十七种庄严总列）：

> 云何觀察彼佛國土功德莊嚴？彼佛國土功德莊嚴者，成就不可思議力故。如彼摩尼如意寶性，相似相對法故。觀察彼佛國土功德莊嚴者，有十七種事應知。何者十七？一者清淨功德成就；二者量功德成就；三者性功德成就；四者形相功德成就；五者種種事功德成就；六者妙色功德成就；七者觸功德成就；八者莊嚴功德成就；九者雨功德成就；十者光明功德成就；十一者聲功德成就；十二者主功德成就；十三者眷屬功德成就；十四者受用功德成就；十五者無諸難功德成就；十六者大義門功德成就；十七者一切所求功德成就。清淨功德成就者，偈言「觀彼世界相，勝過三界道」故。量功德成就者，偈言「究竟如虛空，廣大無邊際」故。性功德成就者，偈言「正道大慈悲，出世善根生」故。形相功德成就者，偈言「淨光明滿足，如鏡日月輪」故。種種事功德成就者，偈言「備諸珍寶性，具足妙莊嚴」故。妙色功德成就者，偈言「無垢光焰熾，明淨曜世間」故。觸功德成就者，偈言「寶性功德草，柔軟左右旋，觸者生勝樂，過迦旃隣陀」故。莊嚴功德成就者，有三種應知。何等三？一者水；二者地；三者虛空。莊嚴水者，偈言「寶華千萬種，彌覆池流泉，微風動華葉，交錯光亂轉」故。莊嚴地者，偈言「宮殿諸樓閣，觀十方無礙，雜樹異光色，寶欄遍圍繞」故。莊嚴虛空者，偈言「無量寶交絡，羅網遍虛空，種種鈴發響，宣吐妙法音」故。雨功德成就者，偈言「雨華衣莊嚴，無量香普熏」故。光明功德成就者，偈言「佛慧明淨日，除世癡闇冥」故。妙聲功德成就者，偈言「梵聲語深遠，微妙聞十方」故。主功德成就者，偈言「正覺阿彌陀，法王善住持」故。眷屬功德成就者，偈言「如來淨華眾，正覺華化生」故。受用功德成就者，偈言「愛樂佛法味，禪三昧為食」故。無諸難功德成就者，偈言「永離身心惱，受樂常無間」故。大義門功德成就者，偈言「大乘善根界，等無譏嫌名，女人及根缺，二乘種不生」故。淨土果報離二種譏嫌過應知：一者體；二者名。體有三種：一者二乘人；二者女人；三者諸根不具人。無此三過故，名離體譏嫌。名亦三種，非但無三體，乃至不聞二乘、女人、諸根不具三種名故，名離名譏嫌。等者，平等一相故。一切所求功德滿足成就者，偈言「眾生所願樂，一切能滿足」故。略說彼阿彌陀佛國土莊嚴十七種功德，示現如來自身利益大功德力，成就利益他功德成就故。彼無量壽佛土莊嚴，第一義諦妙境界，十六句及一句次第說應知。

〔CBETA T26n1524·段55〕


【论】《往生论》长行（佛八种庄严）：

> 云何觀佛功德莊嚴成就？觀佛功德莊嚴成就者，有八種應知。何等八種？一者座莊嚴；二者身莊嚴；三者口莊嚴；四者心莊嚴；五者眾莊嚴；六者上首莊嚴；七者主莊嚴；八者不虛作住持莊嚴。
> 何者座莊嚴？偈言「無量大寶王，微妙淨華臺故」。何者身莊嚴？偈言「相好光一尋，色像超群生」故。何者口莊嚴？偈言「如來微妙聲，梵響聞十方」故。何者心莊嚴？偈言「同地水火風，虛空無分別」故。無分別者，無分別心故。何者眾莊嚴？偈言「天人不動眾，清淨智海生」故。何者上首莊嚴？偈言「如須彌山王，勝妙無過者」故。何者主莊嚴？偈言「天人丈夫眾，恭敬繞瞻仰」故。何者不虛作住持莊嚴？偈言「觀佛本願力，遇無空過者，能令速滿足，功德大寶海」故。即見彼佛，未證淨心菩薩畢竟得平等法身，與淨心菩薩無異，淨心菩薩與上地諸菩薩畢竟同得寂滅平等故。略說八句，示現如來自利利他功德莊嚴次第成就應知。

〔CBETA T26n1524·段56–57〕


【论】《往生论》长行（菩萨四种庄严）：

> 云何觀菩薩功德莊嚴成就？觀菩薩功德莊嚴成就者，觀彼菩薩有四種正修行功德成就應知。何等為四？一者於一佛土身不動搖，而遍十方種種應化，如實修行常作佛事。偈言「安樂國清淨，常轉無垢輪，化佛菩薩日，如須彌住持」故，開諸眾生淤泥華故。二者彼應化身，一切時不前不後，一心一念放大光明，悉能遍至十方世界教化眾生，種種方便修行所作，滅除一切眾生苦故。偈言「無垢莊嚴光，一念及一時，普照諸佛會，利益諸群生」故。三者彼於一切世界無餘，照諸佛會大眾無餘，廣大無量供養恭敬讚歎諸佛如來。偈言「雨天樂華衣，妙香等供養，讚佛諸功德，無有分別心」故。四者彼於十方一切世界無三寶處，住持莊嚴佛法僧寶功德大海，遍示令解如實修行。偈言「何等世界無，佛法功德寶，我皆願往生，示佛法如佛」故。

〔CBETA T26n1524·段58〕


【论】《往生论》长行（一法句·二种清净）：

> 又向說佛國土功德莊嚴成就、佛功德莊嚴成就、菩薩功德成就，此三種成就願心莊嚴，略說入一法句故。一法句者，謂清淨句。清淨句者，謂真實智慧無為法身故。此清淨有二種應知。何等二種？一者器世間清淨；二者眾生世間清淨。器世間清淨者，向說十七種佛國土功德莊嚴成就，是名器世間清淨。眾生世間清淨者，如向說八種佛功德莊嚴成就、四種菩薩功德莊嚴成就，是名眾生世間清淨。如是一法句，攝二種清淨應知。

〔CBETA T26n1524·段59〕


---

▎附记：偈颂全文见「经典原文」T26n1524；诸品所引昙鸾大师《往生论注》，即逐条解此二十九种者。


════════════════════════════════════════════════════════════
【文件】品01-清净功德.md
════════════════════════════════════════════════════════════

# 品一 · 清净功德成就（观彼世界相，胜过三界道）

▎按：清净是十七种庄严之总相：极乐世界从佛的清净愿心中生，胜过三界轮回之道。此品并辑《往生论注》观察门总启。


【论】《往生论》偈并昙鸾大师《往生论注》释（佛本何故起此庄严）：

> 觀彼世界相，勝過三界道。
> 此已下是第四觀察門。此門中分為二別：一者觀察器世間莊嚴成就、二者觀察眾生世間莊嚴成就。此句已下至「願生彼阿彌陀佛國」，是觀器世間莊嚴嚴成就。觀器世間中復分為十七別，至文當目。此二句即是第一事，名為觀察莊嚴清淨功德成就。此清淨是總相。佛本所以起此莊嚴清淨功德者，見三界是虛偽相、是輪轉相、是無窮相。如蚇循環，如蠶此三界顛倒不淨，欲置眾生於不虛偽處、於不輪轉處、於不無窮處、得畢竟安樂大清淨處，是故起此清淨莊嚴功德也。成就者，言此清淨不可破壞、不可污染，非如三界是污染相、是破壞相也。觀者，觀察也。彼者，彼安樂國也。世界相者，彼安樂世界清淨相也。其相別在下。「勝過三界道」，道者通也。以如此因得如此果、以如此果酬如此因，通因至果、通果酬因，故名為道。三界者，一是欲界，所謂六欲天、四天下人、畜生、餓鬼、地獄等是也。二是色界，所謂初禪、二禪、三禪、四禪天等是也。三是無色界，所謂空處、識處、無所有處、非想非非想處天等是也。此三界蓋是生死凡夫流轉之闇宅，雖復苦樂小殊、脩短暫異，統而觀之莫非有漏，倚伏相乘、循環無際，雜生觸受四倒長拘，且因且果虛偽相襲。安樂是菩薩慈悲正觀之由生、如來神力本願之所建，胎卵濕生緣茲高揖，業繫長維從此永斷，續括之權不待勸而彎弓、勞謙善讓齊普賢而同德，勝過三界抑是近言。

〔CBETA T40n1819·段13–14〕


【经】《佛说无量寿经》（清净安隐）：

> 「彼佛國土清淨安隱，微妙快樂，次於無為泥洹之道。其諸聲聞、菩薩、人、天，智慧高明，神通洞達。咸同一類，形無異狀，但因順餘方，故有人、天之名。顏貌端正，超世希有，容色微妙，非天、非人，皆受自然虛無之身、無極之體。」

〔CBETA T12n0360·段157〕


【讲】大安法师讲《往生论注》（得名清净）：

> 这个问得很好。所以你看昙鸾大师回答：可以说清净，"得名清净，非实清净"。"得名清净"就是说阿弥陀佛的愿力加持--平等的加持，让我们在那里有清净功德的受用，阿鞞跋致，相好庄严，六种神通，离开我执、情见，入大乘正定聚，这些都是这个阿鞞跋致菩萨的--那种德用，我们有，得名清净。"非实清净"，就是但是从这个国中天人断惑的程度来看，他不能说他真实的清净，因为他还有见惑、思惑、尘沙惑没有断，无明惑没有断。虽然非实清净，但又可以称为阿鞞跋致，所以这里面的身份就很奇特，非凡非圣，即凡即圣。由于他一去就是阿鞞跋致，非凡，你不能说他是凡夫，但是他的烦恼没有断，你不能说他是圣人。但是从他具有烦恼来看，你也可以说他是凡夫，但是从佛的加持让他相好光明、福德智慧，这个，等同圣人，他也可以称为圣人，阿鞞跋致菩萨。这是我们这个娑婆世界的教网所不能诠释的，但极乐世界却出现这么一个奇特的情形，这种奇特情形就是阿弥陀佛的不可思议的强缘的加持，跟我们国中天人之间互动的一种产物，虽然是这样，但还可以说，他是众生，是清净的众生。

〔往生论注·第09讲·段60〕


---

▎附记：国土总貌（自然七宝为地、无四时）见品八·地所引《无量寿经》段136；「无有众苦，但受诸乐」见品十五。


════════════════════════════════════════════════════════════
【文件】品02-量功德.md
════════════════════════════════════════════════════════════

# 品二 · 量功德成就（究竟如虚空，广大无边际）

▎按：极乐国土广大如虚空、无边际——来生者虽众，犹若无也。此品辑法藏发愿"开廓广大"之经证。


【论】《往生论》偈并昙鸾大师《往生论注》释（佛本何故起此庄严）：

> 究竟如虛空，廣大無邊際。
> 此二句名莊嚴量功德成就。佛本所以起此莊嚴量功德者，見三界陜田逼隘或國界分部，有如此等種種舉急事。是故菩薩興此莊嚴量功德願，願我國土如虛空廣大無際。如虛空者，言來生者雖眾，猶若無也。廣大無際者，成上如虛空義。何故如虛空？以廣大無際故。成就者，言十方眾生往生者，若已生、若今生、若當生，雖無量無邊，畢竟常如虛空，廣大無際終無滿時。是故言究竟如虛空，廣大無邊際。問曰：如維摩方丈苞容有餘，何必國界無貲大？答曰：所言廣大，非必以畦之所苞容，在狹而廣。覈在廣而廣耶？

〔CBETA T40n1819·段15–16〕


【经】《佛说无量寿经》（开廓广大，建立常然）：

> 「阿難！法藏比丘於彼佛所諸天、魔、梵、龍神八部大眾之中發斯弘誓，建此願已，一向專志莊嚴妙土。所修佛國開廓廣大，超勝獨妙，建立常然，無衰、無變。於不可思議兆載永劫積殖菩薩無量德行，不生欲覺、瞋覺、害覺，不起欲想、瞋想、害想，不著色、聲、香、味、觸之法。忍力成就，不計眾苦。少欲知足，無染恚癡，三昧常寂，智慧無礙。無有虛偽諂曲之心，和顏軟語先意承問，勇猛精進志願無惓，專求清白之法。以慧利群生，恭敬三寶，奉事師長；以大莊嚴具足眾行，令諸眾生功德成就。住空、無相、無願之法，無作、無起，觀法如化。遠離麁言、自害、害彼、彼此俱害，修習善語，自利、利人、彼我兼利。棄國、捐王，絕去財色。自行六波羅蜜，教人令行。

〔CBETA T12n0360·段131〕


【讲】大安法师讲《往生论注》：

> 有这些事，当然这位法藏菩萨，就有悲悯之心了，他就发愿：在我所建的刹土当中，国土的面积像虚空般那样广大没有边际。那就国土很大了。那就说明这位法藏菩萨，他有无量的心，才有无量的地，心和地是同构的。那既然那个面积，国土无量无际，所以来往生的人虽然是无量无边阿僧祇的数量，但是都能容纳。这就是一个无穷大的法性土，能够安顿无穷多的众生。所以经典当中讲，十方无量无边的刹土的众生，往生到极乐世界，若已生、若今生、若当生，虽然无量无边，不可计数的数量，但毕竟常如虚空，终究没有人口挤满的情形。对这一点，这种就有不可思议的特点。我们看到《华严》的有一个十玄门，有一个叫空间"广狭自在无碍门"，广的空间可以纳入到狭小的空间，比如芥子纳须弥，一个芥子可以容纳须弥，一个微尘可以包容十不可说不可说的这样的数量的刹土。那么广的刹土没有缩小，狭的地方没有放大，它能够各安自位，没有障碍。对这个不可思议，他就举出一个例子了，这里以问答的形式，我们看《维摩诘经》就有一个《不可思议品》。当时，文殊菩萨带着很多的菩萨和声闻大弟子去问疾。维摩诘居士知道他要来了，就把房间所有的东西都空掉了，就剩了一个床，他就躺在那里。但文殊菩萨带着这些人来了，舍利弗就生了一个念头：我们来到这里，在哪里坐啊？这个念头一动，维摩居士就问：你是来求法的，还是来求座的呢？那舍利弗只能说我是来求法的。那么维摩居士尽管这样，但是还是随顺众生：你们要想坐，那也好。他也要观察哪个刹土的座位最好。一观察呢，有一个须弥灯王佛的刹土，他的那个座很庄严，那个座有八万四千由旬那么高，他就在那里请来了三万二千个这样的师子座过来。你想一想，维摩丈室啊，很狭小的空间，竟然放下了三万二千个师子座，而且每个师子座高度是八万四千由旬。一由旬是四十里，你想一想这小由旬。那么容纳的这个丈室不显得狭小，这个师子座呢也没有缩小，相互包容。当时由于这个很高嘛，八万四千由旬，只有像文殊菩萨这些大菩萨，才能以神通坐得上去，像舍利弗什么还坐不上去呢。那坐不上去怎么办呢？那维摩居士说：那就这样吧，你们念南无须弥灯王如来吧。念这个佛号就坐上去了。
> 这就是不可思议的境界。这里问，维摩丈室是狭小的空间，包容三万二千个师子座还绰绰有余，既然这样，那你描述极乐世界，何必说它的国土没有边际，才成广大呢？这里对广大的性质不必数出它的数量来做比喻，只是比喻它如虚空。如虚空这个不可思议，比维摩居士的那个不可思议，还更显得不可思议了。维摩居士叫"在狭而广"，在狭小的空间而显出它的广狭相容。那这个从极乐世界的这种情况来看，是"在广而广"， 它的国土本身就广大，而且它显现的所有的众生过来，它所展示的就更广大。"在广而广"，就是大不可思议的境界。"在狭而广"，那是维摩诘居士这样的一个菩萨的境界。所以这里面，它都可以广狭相容。于是我们了解这个量功德啊，一方面透过这样的国土的广大，体会到阿弥陀佛无量的心胸；另一方面体会着这个国土的法性的特点。法性的特点，就是它超越了数量，它是一个无穷大。无穷大里面就是全息律了，一个局部包含着所有的整体的信息。那就是在天堂都有一个，在一个莲华瓣上坐了很多天人，在一个针尖上坐了六十个天人，它也是一个很狭小的东西可以容纳很多。那在我们这个世间就不行，我们世间业力感召，土地的面积又很狭小，然而我们又是一个什么身体呢？有一个血肉之躯。血肉之躯无论座子还是正报，就是有体积，有体重，有质碍。我坐在这个椅子上，你就不能坐过来，因为我是有碍的。但是极乐世界的人的构成的东西，他是"清虚之身，无极之体"。有点就是他不是有质碍的血肉之躯，他有点像光和磁的组合，光和磁的组合比喻成，就像光与光可以互摄，香及香气可以互摄。就在同一个空间能容纳很多人，它没有妨碍。我们在一个空间只能容纳一个。你就体会这个法性土，它就不可思议了。所以这样我们排除了一个忧虑：大家都往生，十方无量无边刹土的众生都往生，会不会由于我去了以后，也面临着人口爆炸、 人口拥挤的情况呢？西方极乐世界没有这个情况！这是量功德。

〔往生论注·第03讲·段5–6〕


════════════════════════════════════════════════════════════
【文件】品03-性功德.md
════════════════════════════════════════════════════════════

# 品三 · 性功德成就（正道大慈悲，出世善根生）

▎按：极乐世界非有漏业力所感，乃从佛的正道大慈悲、出世善根中生——随顺法性，不乖法本。此品义理为主，经证详散各品。


【论】《往生论》偈并昙鸾大师《往生论注》释（佛本何故起此庄严）：

> 正道大慈悲，出世善根生。
> 此二句名莊嚴性功德成就。佛本何故起此莊嚴？見有國土以愛欲故則有欲界，以攀厭禪定故則有色無色界，此三界皆是有漏邪道所生，長寢大夢莫知悕出。是故興大悲心，願我成佛，以無上正見道起清淨土出于三界。性是本義，言此淨土隨順法性不乖法本。事同《華嚴經》寶王如來性起義。又言積習成性，指法藏菩薩集諸波羅蜜積習所成。亦言性者是聖種性，序法藏菩薩於世自在王佛所悟無生法忍，爾時位名聖種性。於是性中發四十八大願修起此土，即曰安樂淨土。是彼因所得，果中說因故名為性。又言性是必然義、不改義。如海性一味，眾流入者必為一味，海味不隨彼改也。又如人身性不淨故，種種妙好色香美味入身皆為不淨。安樂淨土諸往生者，無不淨色、無不淨心，畢竟皆得清淨平等無為法身，以安樂國土清淨性成就故。正道大慈悲出世善根生者，平等大道也。平等道所以名為正道者，平等是諸法體相。以諸法平等故發心等，發心等故道等，道等故大慈悲等。大慈悲是佛道正因，故言正道大慈悲。慈悲有三緣：一者眾生緣，是小悲；二者法緣，是中悲；三者無緣，是大悲。大悲即出世善也。安樂淨土從此大悲生故，故謂此大悲為淨土之根，故曰出世善根生。

〔CBETA T40n1819·段17–18〕


【讲】大安法师讲《往生论注》（性是必然义）：

> 第四个意思，性是"必然义、不改义"。就是"性"这种体性，他有他必然的趋势，就好像水必然要奔流到海一样。同时这个"性"表达他不改变的意思。就好像这个水有湿性、火有热性，它是不改变的。大海的性就是一味，一味就是咸味。百川江河淡水，到了大海，也必定跟大海同样的味道。海水的味道，不随着流入的江河、湖泊种种的水的味道而加以改变，而只是同化流进来的水味。所以这叫不改味。有时候我们会比喻，佛说法也是一味。这"一味"是什么？解脱味。那又比喻，像我们人的身体。我们人身的"性"，是不清净的。不清净是由于我们构成的四大的这个体性，地水火风这个体性是不清净。所以不清净以后，我们的身体为什么就很肮脏、很污秽呢？你种种的美味佳肴，吃到身体里面，三寸喉咙之下，都变成不清净。大便、小便什么的。你每天不刷牙，口里都发臭。你看从上到下，我们都是不干净、污秽。所以这是人的身体的"性"所决定的。那么极乐世界的往生者，他是修念佛的净业，又经过那个莲华转凡成圣改变凡胎的不清净的质地，所以他从莲华出来，他的心是清净的；他的身体的构成是金刚那罗延身体，他也是清净的。所以净土的往生者、菩萨们，他是清净的。所以到那去，我们的身心的清净就能够证到这种清净的果位。清净果位，就是他的无为、平等的法身。这些都是由于极乐世界"性"--体性的清净所决定的。所以这里我们了解，无上正见这个正道，就是平等道。平等道就是诸法的体相，这个本体就是实相的空，他才清净。实相的空性里面，可以缘起大慈悲心。大慈悲是佛道的正因，成佛的种子。佛心者是什么？大慈悲是！大慈悲从哪出来？是从正道里面出来，平等道、实相道里面出来。所以一般讲这个慈悲有三种。众生缘慈，就是对一切有情众生，你系念他，悲悯他，慈以予乐，悲以拔苦。这是凡夫都有的悲，叫小悲。法缘慈是那些阿罗汉、辟支佛观照众生的苦难，知道它的根源，以系缘他，用法给他布施，解决他的苦难，法缘慈--中悲。
> 现在这里谈的大慈悲是无缘的大慈悲。"无缘大慈，同体大悲"，这只有证到了诸法实相的佛陀才能具有的这样的无缘大悲。所以证到了诸法实相的才能显现这样的大悲，所以这个大悲就是出世间的善，在世间法里面是没有这样的同体大悲的。那么极乐世界就是从法藏菩萨所悟证的这个同体大悲所生起来的。所以这个大悲就是净土缘起的根本，这就叫"出世善根生"，而极乐世界全体都大慈悲心的一种显现。所以到极乐世界，这种光明给我们快乐，种种的修行的道法，拔去我们一切烦恼的这样的恶业的根本。由于他是称性而起，所以西方极乐世界，一旦大愿缘起之后，马上依正庄严全都起来，这起来就没有渐渐地生长的过程。比如它的宝树一起来，不是我们一寸一寸长起来，它一起来就是几百万里高，叫称性而起。

〔往生论注·第03讲·段14–15〕


════════════════════════════════════════════════════════════
【文件】品04-形相功德.md
════════════════════════════════════════════════════════════

# 品四 · 形相功德成就（净光明满足，如镜日月轮）

▎按：极乐世界虽广大无边，而清净光明无不充塞，如镜、如日月轮。国土光色总相见此品，佛光别相详品十。


【论】《往生论》偈并昙鸾大师《往生论注》释（佛本何故起此庄严）：

> 淨光明滿足，如鏡日月輪。
> 此二句名莊嚴形相功德成就。佛本所以起此莊嚴功德者，見日行四域，光不周三方；庭燎明不滿十仞。以是故起滿淨光明願，如日月光輪滿足自體。彼安樂淨土雖復廣大無邊，清淨光明無不充塞，故曰淨光明滿足如鏡日月輪。

〔CBETA T40n1819·段19–20〕


【讲】大安法师讲《往生论注》（形相与妙色）：

> 第四是庄严形相功德成就。这是指极乐世界的表相，"净光明满足，如镜日月轮"。极乐世界到处充满着光明。这个从他的形相来看，依报庄严使正报庄严也都像佛的形相一样，那么这怎么理解不可思议呢？就是一个人的长相是否端正，跟他的业力心行有直接的对应关系。一个能修忍辱的人，他就长相很端正，一个恭敬别人的人，长相端正。那么一个喜欢发脾气的或者傲慢的人，长相就会丑陋，身形就会矮小。所以这样的长相的情况跟他的心--业识的心是对应的。这种对应就好像影像，有什么形体，你投的影子就有多长。你发出的声音有多大，它的回响就有多大。是这么一个对应关系。这是一般的因果的关系了，但是到了极乐世界不一样。只要一到极乐世界，它是一个平等的法界。无论你往生之前是不是一个瞋恨心强的人，或者忍辱功夫很好的人，这里把这个都抹平了。无论是你人道去的，还是天道去的，还是畜生道去的，也都不谈这个差别了。只要去了之后，大家的相都是平等，而且非常微妙，像佛的身体一样。所以这就叫净光，这种清净光明的力量，这个光明是一种外境的一种东西，它不是众生心念里面的行业，因为行业的怎么样跟他的长相有关系。现在不谈你的心行，而是谈这个清净光明的照触，就能让你得到平等的紫磨真金色，佛的相状。所以这个光明本身不是你的心行，但是能够成你心行之事相，成就你的心行之事相，这就不可思议了。
> 第五是庄严种种事功德成就。就是西方极乐世界的种种构件，"备诸珍宝性，具足妙庄严"。这怎么理解不可思议？就极乐世界的种种事、种种事相，宫殿、楼阁，宝树等等，它都是珍宝合成的。这个珍宝或者一种珍宝合成，或者十种珍宝合成，或者百千万亿种珍宝合成的。随你的心念，称你的意，都能具足。十方无边刹土最好的珍宝都能够在极乐世界出现。那这些珍宝你想让它有它就现前，你想让它没有，马上就没有了，很清净了。这个随心所欲，你的心得大自在，心能转物，即同如来，这就不可思议了。
> 第六种，庄严妙色功德成就。"无垢光焰炽，明净曜世间"。就是这个极乐世界的光明能够照耀种种的外境、景观、事相。当它照耀外境，无论是宝树、宫殿、金刚台这些，这光明的力量很--穿透力很大，它不仅照亮外面，而且里面都照亮，表里都是透亮的。你看我们的太阳光它出来之后它也能照亮，但照亮地面，它只是地面照亮，它地下照亮不了，它不透亮。这个地球众生也只能有这个福报，如果照亮地下知道哪个有金矿，哪个有煤矿，那我们都没办法过了，那就让它照亮不了。这是照依报。还有照正报，这样的光明照到往生者的内心，能够烁破他的无明黑暗，就是破无明。所以用这个光明可以作为开发众生觉性的佛事，这就不可思议了。
> 再第七是庄严触功德成就。你看到了妙色，看这个色，接触我们的身体的觉触。"宝性功德草，柔软左右旋，触者生胜乐，过迦旃邻陀"。这个不可思议是从哪个层面去谈呢？就是一般天上人间的珍宝，虽然它也是稀有金属，但是它的质地还是比较坚硬、坚强，但极乐世界的种种珍宝接触到之后他感觉非常柔软。这种柔软的程度，就是甚至能够左右旋。那他方世界的珍宝，你接触这个珍宝，就会生起染著之心，一看这个珍宝眼睛发亮、发红：哎呀，归我就好了！这时候你这个，往往这个珍宝多的地方，还比较危险，大家这个眼睛发红，想办法怎么弄到自己手上，这里面可能有生命危险。就是由于他贪恋执著。但极乐世界的珍宝，你接触它，没有贪恋执著，不仅没有贪恋执著，它能增上我们的道业。由于它具有一种法性的加持力，这种增上道业，这比喻成一个，有一个菩萨叫爱作。爱作是形容非常端正。一个女的，美女呀，这个一般的人看了都想，很爱恋他，这个爱恋的心、染著的心生起来，但这个爱著的这种菩萨他能够得一种三昧，使这个对她爱恋、染著的人或者生到天上，或者发菩提心。这种意思也有点像善财童子五十三参，其中第二十五位善知识，婆须蜜多女。婆须蜜多女是师子频申善知识介绍他去参访这个婆须蜜多。住的国家叫险难国，这个城叫宝庄严城。善财童子来了之后就处处问婆须蜜多女在哪里？那一般的市民看了心里就纳闷了，看这个善财童子长相端严、六根寂静，像是一个修道人的样子，为什么他要对这个女人还有一点爱恋之心呢？不理解。因为婆须蜜多所表现出来的是一个妓女。但是城里是有知道婆须蜜多女的内在的功德的人，就赞叹善财童子：善哉善哉，你能够参访婆须蜜多女，能得大的善利，她住在什么地方，自己的宅子里面，在城边的一个地方。那善财童子就很踊跃、很欢喜前往，一看那个宅子那都是琉璃为地，那楼阁宫殿非常庄严，树木浓郁参天。婆须蜜多女就端坐在宝座上。善财童子一般都会顶礼，右绕三匝，然后禀告："我已发阿耨多罗三藐三菩提心，未知如何修菩萨道，成菩萨行？"那婆须蜜多就告诉他，我得菩萨解脱叫离贪欲际。离贪欲际的这种解脱法门，贪欲就是淫欲。你看这里面真是险难国了，婆须蜜多这样的解脱三昧，能够让众生听到她的音声就能够离淫欲。或者听音声还不够，淫欲心重一点要看她的样子，她的样子很那个，如果天人看她就是天女，人道的人看她就是人间的女人，如果天女里面是天女最标致的，人间女人是人间女人最标致的、最漂亮的。所以一般人就想跟她接近，欲界的众生，看到美女那是眼睛就是瞪得大大的，所以这个时代的经济，美女经济的时代已经到来。那么染著重一点的看一眼还不够，还要跟她握握手，手接触一下，手接触一下马上离贪欲际，心就清凉了。握握手还不行，还要跟她拥抱一下，拥抱当下，离贪欲际--解脱，甚至还要跟她接吻，接吻也可以，马上接吻也是离贪欲际。就是这些方式都能够让一切众生度在离贪欲际，这都是接触，佛菩萨的解脱境界啊。如果是一般的女人，有爱染心的男人一接触她，那个女人也有爱染心，那是干柴碰到烈火，熊熊燃烧。那这个菩萨，马上他是本质上不一样的，是把这个作为度化众生的手段。

〔往生论注·第07讲·段29–32〕


---

▎附记：「光赫焜耀，微妙奇丽」经文见品八·地所引《无量寿经》段136。


════════════════════════════════════════════════════════════
【文件】品05-种种事功德.md
════════════════════════════════════════════════════════════

# 品五 · 种种事功德成就（备诸珍宝性，具足妙庄严）

▎按：国土构件皆无量珍宝性所成，严丽自然。此品辑七宝诸树与道场树全文——极乐世界植被之总述，场景还原之要典。


【论】《往生论》偈并昙鸾大师《往生论注》释（佛本何故起此庄严）：

> 備諸珍寶性，具足妙莊嚴。
> 此二句名莊嚴種種事功德成就。佛本何故起此莊嚴？見有國土，以泥土為宮飾、以木石為華觀，或彫金鏤玉意願不充，或營備百千具受辛苦，以此故興大悲心，願我成佛必使珍寶具足、嚴麗自然，相忘於有餘、自得於佛道。此莊嚴事，縱使毘首羯磨工稱妙絕，積思竭想豈能取圖？性者本義也。能生既淨，所生焉得不淨？故經言「隨其心淨則佛土淨」。是故言備諸珍寶性，具足妙莊嚴。

〔CBETA T40n1819·段21–22〕


【经】《佛说无量寿经》（七宝诸树周满世界）：

> 「又其國土，七寶諸樹周滿世界——金樹、銀樹、琉璃樹、頗梨樹、珊瑚樹、瑪瑙樹、車𤦲樹——或有二寶、三寶乃至七寶轉共合成。或有金樹，銀葉、華、果；或有銀樹，金葉、華、果；或琉璃樹，頗梨為葉，華、果亦然；或水精樹，琉璃為葉，華、果亦然；或珊瑚樹，瑪瑙為葉，華、果亦然；或瑪瑙樹，琉璃為葉，華、果亦然；或車𤦲樹，眾寶為葉，華、果亦然。或有寶樹，紫金為本、白銀為莖、琉璃為枝、水精為條、珊瑚為葉、瑪瑙為華、車𤦲為實；或有寶樹，白銀為本、琉璃為莖、水精為枝、珊瑚為條、瑪瑙為葉、車𤦲為華、紫金為實；或有寶樹，琉璃為本、水精為莖、珊瑚為枝、瑪瑙為條、車𤦲為葉、紫金為華、白銀為實；或有寶樹，水精為本、珊瑚為莖、瑪瑙為枝、車𤦲為條、紫金為葉、白銀為華、琉璃為實；或有寶樹，珊瑚為本、瑪瑙為莖、車𤦲為枝、紫金為條、白銀為葉、琉璃為華、水精為實；或有寶樹，瑪瑙為本、車𤦲為莖、紫金為枝、白銀為條、琉璃為葉、水精為華、珊瑚為實；或有寶樹，車𤦲為本、紫金為莖、白銀為枝、琉璃為條、水精為葉、珊瑚為華、瑪瑙為實。行行相值、莖莖相望、枝枝相準、葉葉相向、華華相順、實實相當，榮色光曜不可勝視。清風時發，出五音聲，微妙宮商自然相和。

〔CBETA T12n0360·段150〕


【经】《佛说无量寿经》（道场树高四百万里）：

> 「又無量壽佛其道場樹，高四百萬里，其本周圍五千由旬，枝葉四布二十萬里。一切眾寶自然合成，以月光摩尼持海輪寶——眾寶之王——而莊嚴之。周匝條間垂寶瓔珞，百千萬色種種異變，無量光炎照曜無極。珍妙寶網羅覆其上，一切莊嚴隨應而現。微風徐動出妙法音，普流十方一切佛國。其聞音者得深法忍，住不退轉至成佛道，不遭苦患；目覩其色、耳聞其音、鼻知其香、舌甞其味、身觸其光、心以法緣，一切皆得甚深法忍，住不退轉至成佛道，六根清徹無諸惱患。

〔CBETA T12n0360·段151〕


【经】《佛说观无量寿佛经》（宝树观·第四观）：

> 佛告阿難及韋提希：「地想成已，次觀寶樹。觀寶樹者，一一觀之，作七重行樹想。一一樹高八千由旬，其諸寶樹，七寶花葉無不具足。一一華葉，作異寶色。琉璃色中出金色光；頗梨色中出紅色光；馬腦色中出車𤦲光；車𤦲色中出綠真珠光；珊瑚琥珀一切眾寶以為映飾。妙真珠網彌覆樹上，一一樹上有七重網，一一網間有五百億妙華宮殿，如梵王宮。諸天童子自然在中，一一童子有五百億釋迦毘楞伽摩尼寶以為瓔珞；其摩尼光照百由旬，猶如和合百億日月，不可具名，眾寶間錯色中上者。此諸寶樹，行行相當，葉葉相次，於眾葉間生諸妙花，花上自然有七寶果。一一樹葉，縱廣正等二十五由旬；其葉千色有百種畫，如天纓珞；有眾妙華，作閻浮檀金色；如旋火輪，宛轉葉間，踊生諸果，如帝釋瓶；有大光明，化成幢幡無量寶蓋。是寶蓋中，映現三千大千世界一切佛事；十方佛國亦於中現。見此樹已，亦當次第一一觀之，觀見樹莖、枝葉、華果，皆令分明。是為樹想，名第四觀。作是觀者，名為正觀。若他觀者，名為邪觀。」

〔CBETA T12n0365·段53〕


【讲】大安法师讲《往生论注》：

> 这是庄严种种事功德成就。种种事，就是它极乐世界的依报的这种构件是什么？具备着无量无数的那种珍宝。这个珍宝构成的这个宫殿、楼阁、树木这些，就具足奇妙的庄严。那法藏菩萨为什么生起这样庄严，就见证到我们有些秽土依报的构件就不那么好啦。比如我们这个世间，即便是皇宫里面的建筑，也无非是以泥土、木头、石料来作为它的建筑材料。或者说，想贴点金、刻点玉贴下去，由于福报不够，都没有那么多黄金、美玉；或者经营了很多，经受种种辛苦也达不到目的。就是福报浅嘛！所以现在我们有时候想，我们还不如古人哪。古人还能住一点石材和木头的房子了。你看那个庐山种种别墅，都是石材建的，还建得很好了。现在我们可是住的是钢筋水泥的房子，化工材料的房子。我们现在连一点木料的房子都没有这个福报哦。有很多好像看着像木头，都是三合板、五合板哪。所以为什么新装修的房子你住进去可能会得种种病，它的化学的辐射、污染太厉害。所以我们看我们的住的地方，都是觉得福报太浅。而且为了那么一点鸽子笼的房子，还很不容易得到，还要一辈子做房奴。所以到西方极乐世界去，那这个是七宝的宫殿哪！这是阿弥陀佛的福报恩赐给我们种种珍宝具足，华丽呀、庄严哪，而且法尔自然地就有。你念头一动，这个七宝宫殿现前，你想要什么建筑款式，就什么建筑款式，想要多大就有多大，想要水池就有水池。这就是"相忘于有余"。这是援用《庄子》的一句话。《庄子》叫"相濡以沫"嘛，"相濡以沫"成语怎么来的？就是水里面的鱼，等到没有水的时候呢，在浅滩上，这个鱼没有办法，缺水呀！你吐点唾沫给我，我吐点唾沫给你，"相濡以沫"。看过去是很亲热，实际上是没有办法，互助。但是一旦水来了，啊--，一下子水来了，它们这时候就不管谁了，你游你的，我游我的，"相忘于有余"，水有余了。所以西方极乐世界也是这个样子啊，他的福报无量无边哪，就好像鱼相忘于大水里面一样啊，那样子逍遥自在，"自得于佛道"啊。这个"相忘于有余"是很自由、很自在的境界；"相濡以沫"就不自在了，就有一种逼恼了，被迫了，被动了。其实我们做工作选择职业也是这个，如果我们选择的这个职业要求人求得很多的职业，你就觉得很累。如果我们做了一个靠自己就能够完成的，而且很自在的一个职业，就比较好。所以极乐世界的这种构件的庄严，以及它的穷微极妙，这种华丽的图案，那种精工制作的那个神妙的这种建筑，就纵然是工于技巧的毗首羯磨天--毗首羯磨天相传第一次建佛像的时候，造佛像，我们地球的工匠都没有办法造佛像，是他变化成一个工匠，来教怎么是造佛的三十二相，他的工艺是非常的妙绝，但是这种毗首羯磨天，要想把极乐世界的那种依报庄严给它描述出来，把它制作出来，那也是他能力够不上的。所以这样，我们透过这个，前面讲"性"功德，它极乐世界净土缘起的体性，就是清净的，所以它所生起的依报的构件也是清净的。所以这个珍宝极为清净，没有杂质。我们知道这个世间--以黄金为例，它的清净度，就是纯净度如果达到纯净度很高，百分之九十九点九九九九九，小数点后九越多就越纯净，越纯净它就越有光泽，就越柔软。那极乐世界的这种七宝的纯净度，是到了圆满的程度，所以它非常的柔软，非常有光亮。这种光亮呢，每一种宝发出相应的光，不仅七宝，"七"是表一个出世间法的一个吉祥的数字，实际上他方世界所有种类的珍宝，最好的珍宝在极乐世界都有，所以它就具足种种奇妙的庄严。住在那样的屋子里面，那真的是心旷神怡啊，审美化的人生啊。比住在我们这样的钢筋水泥结构房子，那感觉是不可同日而语的。

〔往生论注·第03讲·段21〕


════════════════════════════════════════════════════════════
【文件】品06-妙色功德.md
════════════════════════════════════════════════════════════

# 品六 · 妙色功德成就（无垢光焰炽，明净曜世间）

▎按：种种珍宝所显之色，是无垢的光焰，明净映曜世间，平等无有优劣高下。


【论】《往生论》偈并昙鸾大师《往生论注》释（佛本何故起此庄严）：

> 無垢光炎熾，明淨曜世間。
> 此二句名莊嚴妙色功德成就。佛本何故起此莊嚴？見有國土優劣不同，以不同故高下以形，高下既形是非以起，是非既起長淪興大悲心起平等願，願我國土光炎熾盛第一無比，不如人天金色能有奪者。若為相奪，如明鏡在金邊則不現。今日時中金比佛在時金則不現，佛在時金比閻浮那金則不現，閻浮那金比大海中轉輪王道中金沙則不現，轉輪王道中金沙比金山則不現，金山比須彌山金則不現，須彌山金比三十三天瓔珞金則不現，三十三天瓔珞金比炎摩天金則不現，炎摩天金比兜率陀天金則不現，兜率陀天金比化自在天金則不現，化自在天金比他化自在天金則不現，他化自在天金比安樂國中光明則不現。所以者何？彼土金光絕從垢業生故、清淨無不成就故。安樂淨土是無生忍菩薩淨業所起，阿彌陀如來法王所領，阿彌陀如來為增上緣故，是故言無垢光炎熾，明淨曜世間。曜世間者，曜二種世間也。

〔CBETA T40n1819·段23–24〕


【讲】大安法师讲《往生论注》：

> 这是庄严妙色。前面是讲它的质地，是种种珍宝，现在这个质地，它所显现的颜色，就是清净的光明。非常--明净就是它明亮度、透亮性，它的清净度能够照曜两种世间。这个妙色，佛为什么要生起这样的庄严？见证到他方刹土这个国土所显现的这个形态，有优劣的差异。可能我们还是感觉不到。如果你坐上飞机，看看各个国家的地面，其实有很大的差异。如果生态环境，区域肥沃的那个国家，它的土地就是充满着生命力，郁郁葱葱；如果是不怎么兴旺的国家，它的土地都是很黯淡的，森林覆盖率都很低，沙漠化的程度都比较重。所以这个土地的颜色的优劣，就显示它的国力的水平。那国力的差异，贫穷的拉开，就会生起是非、斗争。是非起来，可能战争就在所难免。自有人类以来，战争不断。很多的战争可不是由于土地引起的吗！当这个是非、战争不断的时候，他就造作恶业，就在三界里面永劫地轮回。所以法藏菩萨生起大悲心，发起平等的大愿：愿我的国土，他的国土的表象都是光明炽盛，在十方当中，十方世界里面第一无比，而且它没有差异，没有优劣的差异，这种差异就能够相互凌夺。我们这个世间的这个颜色是有差异的，这是跟它的品质和它的洁净度相关的。这里就次第地用十二重比喻，来谈极乐世界的妙色是什么情况。比如我们一面明亮的镜子，单独看，它的颜色很不错，但是把它放在黄金旁边，它的颜色就显不出来。那现在我们这个时候的黄金，很贵重、很好看，但是比佛在世时候的黄金相比，则显不出它的颜色。佛在世那福报大，那个黄金更洁净。那佛在世时候的黄金，比阎浮那金，阎浮那树下面的那个河下面那个沙那个金，是紫磨真金哪，放在那里则显不出来。那第四重，阎浮那金比大海中转轮王道中的金沙则不现。这是指什么情况呢？就是当众生业报很差的时候，大海平面会上升，土地会狭小。当有转轮圣王现前的时候，他的福报大，所以他自然地这个大海水就会缩小，就显出他的土地出来。那转轮圣王开往大海的那个道，他的道上的那个金沙颜色很好，那就阎浮檀金比那个转轮圣王在他要开大海之道的那个金沙，显不出它的颜色。转轮圣王的海道中的金沙跟黄金山相比，则显不出来。黄金山比须弥山金，须弥山是四宝合成，其中有黄金，相比显示不出来。须弥山的这种黄金比忉利天的璎珞金显不出它的颜色，忉利天璎珞金比焰摩天的黄金，显不出它的颜色。那次第到他化自在天，他化自在天是欲界的黄金最好的，但比起极乐世界的这种妙色相比，它光明一点都显现不出来，甚至是"犹如聚墨"、犹如墨汁。所以次第相比，我们就知道极乐世界的这种七宝所显现的奇妙的颜色，我们都思惟，想都想不到。都不是我们所能想的范围，不是我们认知的对象。说实在话，我们就是对于佛在世的黄金是什么颜色，我们都没有概念。那为什么极乐世界的七宝显现的妙色是这样的奇特呢？是由于极乐世界的黄金的光色是从阿弥陀佛离开一切烦恼、习气那种菩萨的净业所生起来的，是他证到无生法忍的这种诸法空性生起的身口意三业六度万行的这种大行所生起来的；同时又是阿弥陀佛在果地上所领的、亲自所住持的，是阿弥陀佛的大福报作为增上缘来显现的。所以就称为"无垢光焰炽"，无垢就是清净的意思，清净的光就像火焰一样炽盛，所以光明像焰、火焰一样炽盛，他是那样地明亮，那样地清净，能够照曜世间，这个世间就是依报的世间，叫"器世间"世间。一个是众生世间，就是正报的世间。他的光明当然能够照环境，也能够照那个环境当中所生存的众生了。

〔往生论注·第03讲·段24〕


---

▎附记：宝色经证见品五《无量寿经》段150（金树银叶诸宝转共合成）。


════════════════════════════════════════════════════════════
【文件】品07-触功德.md
════════════════════════════════════════════════════════════

# 品七 · 触功德成就（宝性功德草，柔软左右旋）

▎按：极乐之宝悦目复便身：功德草柔软过迦旃邻陀，触者生胜乐。地面华软、足履陷四寸之文见品九所引段162。


【论】《往生论》偈并昙鸾大师《往生论注》释（佛本何故起此庄严）：

> 寶性功德草，柔軟左右旋，觸者生勝樂，過迦旃隣陀。
> 此四句名莊嚴觸功德成就。佛本何故起此莊嚴？見有國土，雖寶重金玉，不得為衣服；雖珍玩明鏡，無議於敷具。斯緣悅於目，不便於身也，身眼二情豈弗鉾楯乎？是故願言：使我國土人天六情和於水乳，卒去楚越之勞，所以七寶柔軟，悅目便身。迦旃隣陀者，天竺柔軟草名也，觸之者能生樂受，故以為喻。註者言：此間土石草木各有定體，譯者何緣目彼寶為草耶？當以其葻然𦾵勝樂者，觸迦旃隣陀生染著樂，觸彼軟寶生法喜樂，二事相玄，非勝如何！是故言寶性功德草，柔軟左右旋，觸者生勝樂，過迦旃隣陀。

〔CBETA T40n1819·段25–26〕


【讲】大安法师讲《往生论注》：

> 这四句叫"庄严触功德成就"。"触"一般就是讲身体对外部的一种接触，所产生的一种觉受。阿弥陀佛生起这样的庄严，是见到他方佛土，虽然对黄金、美玉也非常宝重，也是稀有金属，但这些黄金美玉呢，它不能做衣服，这些文物、古玩、明镜，也没有办法把它作为坐具。这样就是，它只有一种欣赏、审美的价值，但没有一种对生活的那种实用的价值。这样就使得你身体的--身体需要柔软的一种触受，但是这些黄金、美玉不能做衣服，靠到了就显得很坚硬，这样使得眼睛的审美的愉悦跟你身体的感觉这两种情态有距离，甚至自相矛盾。所以就发愿：在我住持的刹土，这些国中天人，他们六根接触外面六尘，都是水乳交融，不会有相互扞格的现象，所以就以极乐世界的构件是种种珍宝。珍宝它赏心悦目，同时这个珍宝又非常柔软，柔软到什么程度呢？就可以做衣服，就好像我们穿的丝绸一样柔软。那这个事情也确实是一个事情真相。当黄金清净到相当程度的时候，越清净越没有杂质，它就越柔软，越柔软，它就能抽成金丝，金丝就能织成衣服。你看，唐代出土的文物都有金袈裟嘛，就是用金丝来织的袈裟。那说明它那个黄金就柔软到一定的程度了。但尽管那个，还有它的一种硬度、坚硬性，但是极乐世界的那种七宝柔软，就像比丝绸还要柔软。所以讲这个柔软、温软的程度，用一个比喻，就是超过迦旃邻陀。迦旃邻陀是一种柔软草的名称，当然也有一种说法，迦旃邻陀是一种鸟，瑞鸟，这种鸟是吉祥鸟，只有转轮圣王出世的时候，这个鸟才会出世。这个鸟的毛非常的柔软，但不知道这里把它比喻成一个草，但那个草也有很柔软的。所以这里谈到柔软性，像超过迦旃邻陀，它还有一个特点，就是世间的珍宝你接触，哪怕迦旃邻陀的柔软的这种东西接触，它会让我们生起污染的心、染著的心、占为己有的心，贪心--这个东西很好，就好像一件皮毛的、貂皮的衣服，多少女士看了，这么柔软，啊呀，我有一件多好啊，她马上就生起这样的心。那极乐世界的那种柔软的七宝，让人接触不会生起染著的心，而是生起他的法喜的快乐。所以世间的珍宝和极乐世界的珍宝，给人的觉受，接触这个觉受是不一样的，而且悬殊甚远。这就表明，极乐世界的这珍宝的体性，他给人的快乐是非常胜妙的，所以就叫"宝性功德草，柔软左右旋。触者生胜乐，过迦旃邻陀"。

〔往生论注·第03讲·段28〕


════════════════════════════════════════════════════════════
【文件】品08-庄严功德·水地虚空.md
════════════════════════════════════════════════════════════

# 品八 · 庄严功德成就（水 · 地 · 虚空）

▎按：《往生论》于国土十七种庄严中，以此一门总摄水、地、虚空三事——即极乐世界"山水楼台"之总纲，场景之主体尽在此品。本品分三节，每节依【经】【论】【疏】【讲】四栏辑录（四栏取其有者）；经论疏引文繁体原样，讲解摘录简体原样，凡节引者标"节录"，删节处以（……）示之。

---

## 总标

【论】《往生论》偈：

> 　寶華千萬種，彌覆池流泉，
> 　微風動華葉，交錯光亂轉。
> 　宮殿諸樓閣，觀十方無礙，
> 　雜樹異光色，寶欄遍圍繞。
> 　無量寶交絡，羅網遍虛空，
> 　種種鈴發響，宣吐妙法音。

〔CBETA T26n1524·段17–22〕

【论】《往生论》长行（节录）：

> 莊嚴功德成就者，有三種應知。何等三？一者水；二者地；三者虛空。莊嚴水者，偈言「寶華千萬種，彌覆池流泉，微風動華葉，交錯光亂轉」故。莊嚴地者，偈言「宮殿諸樓閣，觀十方無礙，雜樹異光色，寶欄遍圍繞」故。莊嚴虛空者，偈言「無量寶交絡，羅網遍虛空，種種鈴發響，宣吐妙法音」故。

〔CBETA T26n1524·段55节录〕

---

## 第一节 · 水（宝华弥覆池流泉）

▎按：此节辑七宝池、八功德水诸文。经中水有三奇：随意深浅冷暖、澄澈见底、波扬法音——水即说法，水即佛事。

### 【经】

《佛说阿弥陀经》：

> 「又舍利弗！極樂國土有七寶池，八功德水充滿其中，池底純以金沙布地。四邊階道，金、銀、琉璃、頗梨合成；上有樓閣，亦以金、銀、琉璃、頗梨、車𤦲、赤珠、馬瑙而嚴飾之。池中蓮花，大如車輪，青色青光，黃色黃光，赤色赤光，白色白光，微妙香潔。舍利弗！極樂國土成就如是功德莊嚴。

〔CBETA T12n0366·段8〕

《佛说无量寿经》（浴池，节录）：

> 內、外、左、右有諸浴池，或十由旬，或二十、三十，乃至百千由旬，縱廣深淺各皆一等，八功德水湛然盈滿，清淨香潔味如甘露。黃金池者底白銀沙，白銀池者底黃金沙，水精池者底琉璃沙，琉璃池者底水精沙，珊瑚池者底琥珀沙，琥珀池者底珊瑚沙，車𤦲池者底瑪瑙沙，瑪瑙池者底車𤦲沙，白玉池者底紫金沙，紫金池者底白玉沙，或二寶、三寶乃至七寶轉共合成。其池岸上有栴檀樹，華葉垂布，香氣普熏。天優鉢羅華、鉢曇摩華、拘物頭華、分陀利華，雜色光茂彌覆水上。

〔CBETA T12n0360·段154节录〕

《佛说无量寿经》（水随意·水说法）：

> 「彼諸菩薩及聲聞眾若入寶池，意欲令水沒足，水即沒足；欲令至膝，即至于膝；欲令至腰，水即至腰；欲令至頸，水即至頸；欲令灌身，自然灌身；欲令還復，水輒還復。調和冷煖自然隨意，開神悅體蕩除心垢，清明澄潔淨若無形。寶沙映徹無深不照，微瀾迴流轉相灌注，安詳徐逝不遲不疾。波揚無量自然妙聲，隨其所應莫不聞者，或聞佛聲，或聞法聲，或聞僧聲，或寂靜聲、空無我聲、大慈悲聲、波羅蜜聲，或十力無畏不共法聲、諸通慧聲、無所作聲、不起滅聲、無生忍聲，乃至甘露灌頂眾妙法聲。如是等聲，稱其所聞歡喜無量，隨順清淨離欲寂滅真實之義、隨順三寶力無所畏不共之法、隨順通慧菩薩聲聞所行之道。無有三塗苦難之名，但有自然快樂之音，是故其國名曰極樂。

〔CBETA T12n0360·段155〕

《佛说观无量寿佛经》（八功德水想·第五观）：

> 佛告阿難及韋提希：「樹想成已，次當想水。欲想水者，極樂國土有八池水。一一池水七寶所成；其寶柔軟從如意珠王生，分為十四支；一一支作七寶色。黃金為渠，渠下皆以雜色金剛以為底沙。一一水中有六十億七寶蓮花，一一蓮華團圓正等十二由旬。其摩尼水流注華間，尋樹上下。其聲微妙，演說苦、空、無常、無我、諸波羅蜜，復有讚歎諸佛相好者。從如意珠王踊出金色微妙光明，其光化為百寶色鳥，和鳴哀雅，常讚念佛、念法、念僧，是為八功德水想，名第五觀。

〔CBETA T12n0365·段54节录〕

《佛说阿弥陀三耶三佛萨楼佛檀过度人道经》（吴译异译，节录）：

> 「阿彌陀佛講堂精舍，及諸菩薩、阿羅漢所居舍宅中，內外處處，皆復有自然流泉浴池，皆與自然七寶俱生，金、銀、水精、琉璃、虎珀、車渠，轉共相成。淳金池者，其水底沙白銀也。淳白銀池者，其水底沙黃金也。（……）中有浴池長四十里者，有長八十里者，有長百六十里者，（……）有長二萬四百八十里者。其池縱廣適等，是池者皆諸菩薩、阿羅漢常所可浴池。」

〔CBETA T12n0362·段52节录〕

### 【论】

《往生论注》释水功德（佛本何故起此愿）：

> 此四句名莊嚴水功德成就。佛本何故起此願？見有國土，或澐溺洪濤滓沫驚人，或凝凘𠗉𠗨懷𢘋無安悅之情、背有恐值之慮。菩薩見此興大悲心，願我成佛，所有流泉池沼殿相稱扇映發有序，開神悅體無一不可。是故言寶華千萬種，彌覆池流泉，微風動華葉，交錯光亂轉。

〔CBETA T40n1819·段28〕

《往生论注》卷下（净土何须水，节录）：

> 此云何不思議？彼淨土人天非水穀身，何須水耶？清淨成就不須洗濯，復何用水耶？彼中無四時、常調適不煩熱，復何須水耶？不須而有，當有所以。

〔CBETA T40n1819·段147节录〕

### 【疏】

蕅益大师《阿弥陀经要解》：

> 七寶池者，金銀等七寶所成之池，不同此方土石所成也。八功德者：一、澄淨；二、清冷；三、甘美；四、輕軟；五、潤澤；六、安和；七、除饑渴；八、長養諸根也。充滿其中者，不同此方或時枯竭或時汎濫也。池底純布金沙者，不同此方惟是污泥也。（……）蓮華大如車輪者，輪王金輪大四十里，且舉華之最小者言。若據《觀經》及《寶積．無量壽會》，則大小品類實不可量。青色名優鉢羅，黃色名拘勿頭，赤色名鉢頭摩，白色名芬陀利。色必有光，蓋由淨業所感，不同此方之華有色無光也。

〔CBETA T37n1762·段47节录〕

### 【讲】

大安法师讲《往生论注》（节录）：

> 庄严水功德成就是"宝华千万种，弥覆池流泉，微风动华叶，交错光乱转"。这种描述都非常美，你就在忆想当中想一想这样的情景，那内心都是非常地清凉。（……）极乐世界的往生者不需要水，但是又表现出了水，这里面应该是有原因的。这个原因我们来看，体现在两点。
> 《无量寿经》讲这些往生者，就是彼诸菩萨天人，他入到七宝池八功德水里面，这个水可以随他的念头而作浅深、缓急、凉热、上下的差异，"调和冷暖，自然随意"。他在这沐浴，不是说要洗他的身体上的污垢，这里面有一句重要的话叫"开神悦体，荡除心垢"，是荡除内心的尘垢，开发自性的法体。所以从这个意义上来说，你沐浴就是在那修行，在那修道，这是第一个。
> 第二个是表达这个水它非常的清澈，看过去好像看不到水的形态，透过这个水都能看到七宝池下面的遍布的各种宝沙，或者金沙、银沙、琉璃沙。再深的宝沙都能看得下去，说明那个水质非常清澈。那么这个水在微微的环流，环流的水，水和水之间就有一种相击的音声，这种水非常的安详徐适，不急不慢，那个水波扬起的自然微妙的音声，这种音声在讲经说法，水在说法。（……）从这个意义上来说，水在讲经说法、水在荡涤这些往生者的心垢，这个水就在做佛事，做度化众生的佛事。佛事在净土法门就是开启众生烦恼淤泥之华，莲华代表正觉的莲华。所以极乐世界的水不是一般的水，就叫佛水，或者叫水佛了。

〔往生论注·第07讲·段38–40节录〕

大安法师讲《无量寿经》（水随意，节录）：

> 这是描述七宝池八功德水不可思义的妙用。极乐世界这些菩萨们以及声闻众，如果要进入到这个七宝池里面沐浴--那这么多声闻、菩萨沐浴，个人有个人不同的喜好：有的菩萨希望这个水浅一点，只是没到他的足跟，它的水就自然满他的意，没到足跟那个地方；如果希望这个水再深一点，到膝盖的这个深度，这个水就到膝盖深度；（……）这些都是随着你的念头一动，水就能够随你的意愿显现出来，这些都是法尔自然的。如果水已经到了颈脖子这地方--比较深了，你想这个水再回去，到脚跟那个地方，它的水又回到了脚跟那样浅的地方。就是这个水浅和深，你随时可以调节。

〔佛说无量寿经要义卷上·第10讲·段17节录〕

---

## 第二节 · 地（宫殿楼阁观十方）

▎按：此节辑宝地、栏楯、宫殿楼阁诸文。经中地有三奇：黄金琉璃为地而平整无山海、宫殿墙柱如镜遍现十方刹土、地下七宝金幢擎地光明映彻。

### 【经】

《佛说阿弥陀经》：

> 「從是西方過十萬億佛土，有世界名曰極樂。其土有佛，號阿彌陀，今現在說法。舍利弗！彼土何故名為極樂？其國眾生無有眾苦，但受諸樂，故名極樂。又舍利弗！極樂國土，七重欄楯、七重羅網、七重行樹，皆是四寶周匝圍繞，是故彼國名曰極樂。

〔CBETA T12n0366·段7〕

> 「又舍利弗！彼佛國土，常作天樂，黃金為地，晝夜六時，天雨曼陀羅華。

〔CBETA T12n0366·段9节录〕

《佛说无量寿经》（国土大观）：

> 佛言：「成佛已來凡歷十劫。其佛國土自然七寶——金、銀、琉璃、珊瑚、琥珀、車𤦲、瑪瑙——合成為地，恢廓曠蕩不可限極。悉相雜廁，轉相入間，光赫焜耀，微妙奇麗，清淨莊嚴超踰十方一切世界眾寶中精，其寶猶如第六天寶。又其國土無須彌山及金剛圍一切諸山，亦無大海、小海、溪渠、井谷。佛神力故，欲見則見。亦無地獄、餓鬼、畜生諸難之趣。亦無四時——春、秋、冬、夏——不寒、不熱，常和調適。」

〔CBETA T12n0360·段136〕

《佛说无量寿经》（讲堂宫殿，节录）：

> 「又，講堂、精舍、宮殿、樓觀皆七寶莊嚴，自然化成，復以真珠、明月摩尼眾寶以為交露，覆蓋其上。

〔CBETA T12n0360·段154节录〕

《佛说观无量寿佛经》（琉璃宝地·第二观水想成地想）：

> 想見西方一切皆是大水，見水澄清，亦令明了，無分散意。既見水已，當起氷想。見氷映徹，作琉璃想。此想成已，見琉璃地，內外映徹。下有金剛七寶金幢，擎琉璃地。其幢八方，八楞具足，一一方面，百寶所成，一一寶珠，有千光明，一一光明，八萬四千色，映琉璃地，如億千日，不可具見。琉璃地上，以黃金繩，雜廁間錯，以七寶界，分齊分明，一一寶中，有五百色光。其光如花，又似星月，懸處虛空，成光明臺。樓閣千萬，百寶合成，於臺兩邊，各有百億花幢，無量樂器，以為莊嚴。八種清風從光明出，鼓此樂器，演說苦、空、無常、無我之音，是為水想，名第二觀。

〔CBETA T12n0365·段50节录〕

### 【论】

《往生论注》释地功德（佛本何故起此庄严）：

> 此四句名莊嚴地功德成就。佛本何故起此莊嚴？見有國土，嶕峻岑，岝𡷨盈壑，茫茫滄海為絕目之川、葻葻廣澤為無蹤之所。菩薩見此興大悲願，願我國土地平如掌，宮殿樓閣鏡納十方，的無所屬亦非不屬，寶樹寶欄互為映飾。是故言宮殿諸樓閣，觀十方無礙，雜樹異光色，寶欄遍圍繞。

〔CBETA T40n1819·段30〕

《往生论注》卷下（净明镜喻）：

> 此云何不思議？彼種種事，或一寶十寶百寶無量寶，隨心稱意莊嚴具足。此莊嚴事如淨明鏡，十方國土淨穢諸相善惡業緣一切悉現，彼中人天見斯事故，探湯不及之情自然成就。

〔CBETA T40n1819·段149节录〕

### 【讲】

大安法师讲《往生论注》（因愿与心地，节录）：

> 这是"庄严地功德成就"。阿弥陀佛因地看到他方世界的国土是高山峻岭，山上是枯木残垣，峡谷令人恐惧，杂草荆棘环生，地面还有茫茫的沧海，还有多少沼泽地带，还有无际的荒漠。这些都是土地不美好之相。（……）土地的面貌是我们心性的表现。我们充满机心，就有峡谷；充满嫉妒，就有荆棘；内心是这样的自私，没有一点温暖，可能显现无际的沙漠。所以法藏菩萨就发愿，我成佛住持的刹土地平如掌。（……）再看看西方极乐世界，地平如掌，土地都是黄金为地。黄金为地，只是《阿弥陀经》讲的，实际上它是什么情况？是种种宝为地。它地有道，当这个以白银为地，它可能以黄金为道。（……）那这个地面上，有无量无数的宫殿楼阁，这些宫殿楼阁都是珍宝合成的，所以它就像一面明亮的镜子，能够把他方世界的景物显现出来。那么这些宫殿楼阁组成的这些地方，倒是没有街道门牌号码。就是这些往生者住这个，没有说我所有、我的房子产权，他没有这个概念，"的无所属"，没有我和我所的情况。但又不是说又混乱，各住各的房子。
> 在它的宫殿旁边又有宝树，宝树又有宝栏，宝树宝栏又是珍宝，互相地光色在辉映。（……）
> 这个地面有宫殿，虚空也有宫殿，有宝网。那这个地面的这种庄严，它是全方位的。地面是珍宝，地下也是珍宝，地下是七宝金幢擎着，这七宝幢床又有无量的摩尼宝珠珍宝合成的，放出百千万亿的炽盛的光明。所以地下的光明，地面的光明，虚空的光明，也是相互辉映的。

〔往生论注·第03讲·段38–40节录〕

大安法师讲《往生论注》（镜现十方·见贤思齐，节录）：

> 那么地功德怎么去理解他的不可思议的力量？这里就谈到地面上有无量无数的宫殿楼阁，这宫殿楼阁的建材、构件是种种珍宝，那种种珍宝有不同的光，有不同的色，那个交渗互涉，那是华丽，富丽非凡。（……）就在这面镜子里面，你想看哪个十方无量无边的刹土，想看哪个刹土的情景都能现前。（……）极乐世界的这些天人、这些菩萨们看到他方世界有诸佛如来示现八相成道，有种种的大菩萨示现种种身份度化众生，这种菩萨大行，他一见他就返照自己，我做的还不够，我不能在这享乐，我要跟这些佛菩萨一样去广度众生，见贤思齐。然后看到他方世界恶的地方，五逆十恶、种种不善，知道其结果（……）这就是避开恶心、恶行就像回避那滚烫的水一样。那么就由于这样的楼阁不可思议的现象，自然的让他成就抑恶扬善的善行。

〔往生论注·第07讲·段45–46节录〕

---

## 第三节 · 虚空（罗网遍虚空）

▎按：此节辑宝网、宝铃、德风、悬空乐器诸文。极乐的天空不是空的：宝网弥覆、铃铎宣法、德风送香、乐器不鼓自鸣——虚空亦在做佛事。

### 【经】

《佛说无量寿经》（宝网德风）：

> 又，以眾寶妙衣遍布其地，一切人天踐之而行。無量寶網彌覆佛土，皆以金縷、真珠、百千雜寶、奇妙珍異莊嚴絞飾，周匝四面垂以寶鈴，光色晃曜盡極嚴麗。自然德風徐起微動，其風調和，不寒、不暑；溫涼柔軟，不遲、不疾；吹諸羅網及眾寶樹，演發無量微妙法音，流布萬種溫雅德香。其有聞者，塵勞垢習自然不起，風觸其身皆得快樂，譬如比丘得滅盡三昧。

〔CBETA T12n0360·段161节录〕

《佛说阿弥陀经》（风树罗网出妙音）：

> 舍利弗！彼佛國土微風吹動，諸寶行樹及寶羅網出微妙音，譬如百千種樂同時俱作，聞是音者，皆自然生念佛、念法、念僧之心。

〔CBETA T12n0366·段10节录〕

《佛说观无量寿佛经》（宝楼天乐·第六总观）：

> 佛告阿難及韋提希：「眾寶國土，一一界上有五百億寶樓，其樓閣中有無量諸天，作天伎樂。又有樂器懸處虛空，如天寶幢不鼓自鳴。此眾音中，皆說念佛、念法、念比丘僧。此想成已，名為粗見極樂世界寶樹、寶地、寶池，是為總觀想，名第六觀。

〔CBETA T12n0365·段55节录〕

### 【论】

《往生论注》释虚空功德（佛本何故起此庄严）：

> 此四句名莊嚴虛空功德成就。佛本何故起此莊嚴？見有國土，煙雲塵霧蔽障太虛，震烈𩅮霍不祥烖百端為之毛竪。菩薩見此興大悲心，願我國土寶網交絡羅遍虛空，鈴鐸鳴宣道法，視之無厭懷道見德。是故言無量寶交絡，羅網遍虛空，種種鈴發響，宣吐妙法音。

〔CBETA T40n1819·段32〕

《往生论注》卷下（声为佛事）：

> 此云何不思議？經言「無量寶網彌覆佛土，皆以金縷真珠百千雜寶奇妙珍異莊嚴校飾。周匝四面垂以寶鈴，光色晃耀盡極嚴麗。自然德風徐起微動，其風調和不寒不暑，溫涼柔軟不遲不疾，吹諸羅網及眾寶樹，演發無量微妙法音，流布萬種溫雅德香。其有聞者，塵勞垢習自然不起，風觸其身皆得快樂。」此聲為佛事，焉可思議？

〔CBETA T40n1819·段151〕

### 【讲】

大安法师讲《往生论注》（节录）：

> 这个虚空功德成就如何理解它的不可思议呢？这里再要进一步援引《无量寿经》，讲极乐世界虚空有无量的珍宝缀成的网--宝网，它普遍地弥覆在极乐世界的刹土上。这个宝网都是用金线金镂以及种种的宝珠，还有百千种的奇妙的珍宝来把它庄严起来。那个宝网的四面就垂了宝铃，那个铃铎也是珍宝合成的。那这些珍宝合成在一起，每一个珍宝都放光，（……）这种光色的这种相即相入、相互辉映，那是穷微极妙，极尽华丽。
> 然后这个宝土上又有自然生起的德风。（……）这个德风，风在《观经》是讲是从摩尼宝珠里出来的，所以风和光是同构的，有时候叫风光。光有它的弥漫性、动态，风也是弥漫性、动态的。风和光是同样从摩尼宝珠--也就是心王，摩尼宝珠代表阿弥陀佛的心王--显现出来的。所以这个风就不是一般的风，它也是安详的徐徐的吹动，非常调和，也不冷、也不热，非常温凉，风吹到身上非常的柔软、非常的舒适。（……）风吹这些宝网、铃铎、宝树发出的是微妙的法音，而且是无量的法音。（……）
> 然后风还吹这个宝网和宝树里面的德香。这德香是温和高雅，因为每一个宝都是无量百千种宝香来合成的，（……）但是到了西方极乐世界闻到这样的音声、闻到这样的宝香、德香，他自然就有很强大的伏灭我们烦恼的力量。然后这个德风吹到往生者的身上，那就不是一般地觉得舒适了，而是他能得到一种心性上至高的快乐。这种快乐比喻成像一个比丘得灭尽定。（……）这样就能了解到西方极乐世界五尘都在帮助我们修道，作为我们修道的增上缘。这是用声尘来为往生者作佛事。这就不可思议了。

〔往生论注·第07讲·段50–53节录〕

---

▎附记：宝树全文（含道场树"高四百萬里"，CBETA T12n0360·段151）详品五·种种事功德；化鸟演法、水声树声说法详品十一·妙声功德；德风光明另详品十·光明功德；池中莲华详品十三·眷属功德（正觉华化生）与品十八·佛座庄严。


════════════════════════════════════════════════════════════
【文件】品09-雨功德.md
════════════════════════════════════════════════════════════

# 品九 · 雨功德成就（雨华衣庄严，无量香普熏）

▎按：虚空常雨华、衣、香，适时不多不少，华用已讫地辄开裂化没无遗——天雨庄严是极乐最具画面感的动态之一。


【论】《往生论》偈并昙鸾大师《往生论注》释（佛本何故起此庄严）：

> 雨華衣莊嚴，無量香普薰。
> 此二句名莊嚴雨功德成就。佛本何故興此莊嚴？見有國土，欲以服飾布地延請所尊、或欲以香華名寶用表恭敬，而業貧感薄是事不果。是故興大悲願，願我國土常雨此物滿眾生意。何故以雨為言？恐取者云：若常雨華衣，亦應填塞虛空。何緣不妨？是故以雨為喻。雨適時則無洪滔豈有累情之物乎？經言「日夜六時雨寶衣雨寶華，寶質柔軟，履踐其上則下四寸，隨舉足時還復如故。用訖入寶地，如水入坎。」是故言雨華衣莊嚴，無量香普薰。

〔CBETA T40n1819·段33–34〕


【经】《佛说阿弥陀经》（天雨曼陀罗华）：

> 「又舍利弗！彼佛國土，常作天樂，黃金為地，晝夜六時，天雨曼陀羅華。其國眾生，常以清旦，各以衣裓盛眾妙華，供養他方十萬億佛；即以食時，還到本國，飯食經行。舍利弗！極樂國土成就如是功德莊嚴。

〔CBETA T12n0366·段9〕


【经】《佛说无量寿经》（风吹散华）：

> 「又，風吹散華遍滿佛土，隨色次第而不雜亂，柔軟光澤馨香芬烈，足履其上陷下四寸，隨舉足已還復如故。華用已訖地輒開裂，以次化沒清淨無遺，隨其時節風吹散華，如是六反。

〔CBETA T12n0360·段162〕


【讲】大安法师讲《往生论注》：

> 这是雨功德成就。这就"雨"如果做动词的话，应该叫"雨"，就是这个虚空当中，能够像下雨一样地掉下各种华、各种宝衣、各种妙香这些。那么法藏菩萨也很慈悲，看到他方世界想供养佛，想用宝衣来遍在地上，或者用种种的香华、珍宝来供佛，但由于没有这个福报，得不到这些，所以就生起了懊恼之心，于是法藏菩萨就发愿了：在我的佛土当中，这些供佛的供具都能够满众生的愿。就是你念头一动，天上就会下这些东西过来。念头一动，自然这些供养之具就在手上。用这个"雨"就是表达，就是你要的时候才下下来；你不需要的时候，就没有。如果说虚空当中总是掉这些东西下来，那掉得太多了都妨碍我走路了，那反而是个麻烦。所以你想要就显现，不想要，虚空什么都没有。就像声音一样的，那些声音虽然好听，我想听的时候，声音就听得到，不想听的时候就"寂尔无声"。他是这样的一种--极乐净土的这种庄严完全是顺应着众生的心愿，没有任何的让我们被动的情况。所以就以"雨"来比喻，不会让我们有心理上的负担。《无量寿经》讲，极乐世界昼夜六时，这种虚空当中的宝衣、宝华雨下来。那么这种七宝的华，质地非常柔软，他就铺在地面上。这个树华，由风吹这个树华，还有他方的天人供养佛的华，在地面上。那这个华都是种种珍宝合成的。那个华的那种经脉，都像天然的绘画--天画，所以这个华的不同的颜色，自然地飘下来之后，它会形成一个图案。这个图案非常的美妙，就像我们这个世间的地毯，它有图案的地毯一样。于是这个往生者的脚踏在这个华上，那非常柔软，它就能够陷下去四寸。那非常柔软，那很舒服啦。然后你脚抬起来，这个又平复如初，那个华又回到原来的状子，说明这个七宝华的质地非常有弹性。如果没有弹性，像松松垮垮，踏下去之后四寸，它就起不来，搞得一个一个坑在那里，那就麻烦了，是吧？这个华它飘下来是很新鲜的、很鲜活的。但是过了一个时辰，它就有点小小的枯萎。但一小小的枯萎呢，马上这个风--清风就会自然地吹拂过来，吹拂过来就吹这个宝华，这些地面华入到这个七宝地下面去，就好像这个水自然入到地下水管去一样的，就没有了，这个地面就非常地干净。一干净呢，这个风又吹树华，又飘下来，又形成新的图案。那过了一个时辰，又有一点小萎了，又风吹这个华到了七宝地下去了。每天有六次的这种往返。那这个好像是一个事相，实际上是代表一种心性修道的一种事相上的反映。这个华在佛教修行当中，代表着菩萨因地的修行。那菩萨因地修行，这个华是种种的行持，用华嘛。《华严经》就是菩萨因地之华，来庄严佛果，这叫《华严》，华就代表菩萨因地。菩萨因地的修行，他常常会有一点习气--懈怠。这懈怠反映就表示这华有点枯萎。当这枯萎的时候，他看到枯萎马上警觉自己还要精进。还要精进，马上显出一种智慧，般若智慧的风把这个枯萎的华给它扫除掉，然后再显现新的华，就表明你要再精进地修菩萨的六度万行之因华，来对治那种懈怠的、放逸的，在华上的那种小小枯萎的情形。它有这么一个，就是借这个事相来回归自性，激发自己修道的道心。并且这个华不仅柔软，能够有审美的价值，帮助修行，而且这个华有无量的香。这个华是珍宝，每一个珍宝又镶嵌着百千万亿种的香。这个香是代表着五分法身的香，这个香就普遍地熏，弥漫在极乐世界的本土，同时它也弥漫到十方无量无边的刹土。那这个《华严经》善财童子参访鬻香长者，鬻香长者谈一个法门，就是他这个香，制这个香、闻这个香就能修种种三昧。所以，这个无量的香所含摄的五分法身的香熏到了这个往生者的身上，他闻到了这个香，就是修道的增上缘。乃至于我们在这个世间念佛诵经，当我们不经意的情况，比较清净的情况，忽然我们会闻到一种香。这个香也许就不像我们世间的香，也许可能当下这一念跟极乐世界有一个神秘的渠道打通了，极乐世界的香就过来了。临往生的时候常常有一个叫"异香满室"。"异香"就是跟我们地球香不一样的奇异的香，盈满在室里面。这个异香就是极乐世界的宝香。你看这就，我们就想到极乐世界这种香光庄严的环境，是多么的奇特、华丽、微妙、怡人，帮助我们修道，具有极高的审美的价值。

〔往生论注·第03讲·段47〕


════════════════════════════════════════════════════════════
【文件】品10-光明功德.md
════════════════════════════════════════════════════════════

# 品十 · 光明功德成就（佛慧明净日，除世痴暗冥）

▎按：极乐光明从如来智慧报起，能除众生痴暗，非止照物——「以光明为佛事」。此品辑十二光名号全文。


【论】《往生论》偈并昙鸾大师《往生论注》释（佛本何故起此庄严）：

> 佛慧明淨日，除世癡闇冥。
> 此二句名莊嚴光明功德成就。佛本何故興此莊嚴？見有國土，雖復項背日光，而為愚癡所闇。是故願言：使我國土所有光明，能除癡闇入佛智慧，不為無記之事。亦云：安樂國土光明，從如來智慧報起，故能除世闇冥。經言「或有佛土以光明為佛事」，即是此也。故言佛慧明淨日，除世癡闇冥。

〔CBETA T40n1819·段35–36〕


【经】《佛说无量寿经》（威神光明最尊第一·十二光）：

> 佛告阿難：「無量壽佛威神光明最尊第一，諸佛光明所不能及。或有佛光照百佛世界、或千佛世界，取要言之，乃照東方恒沙佛剎，南、西、北方四維，上、下亦復如是。或有佛光照于七尺，或照一由旬，二、三、四、五由旬，如是轉倍乃至照一佛剎。是故，無量壽佛號無量光佛、無邊光佛、無礙光佛、無對光佛、炎王光佛、清淨光佛、歡喜光佛、智慧光佛、不斷光佛、難思光佛、無稱光佛、超日月光佛。

〔CBETA T12n0360·段142〕


【讲】大安法师讲《往生论注》：

> 这是庄严光明功德成就。前面在第六个依报庄严谈到妙色庄严也谈到光明问题。妙色庄严指它的表现的形态。那这个光明功德成就是表光明内在的特质。这个特质就是这种明亮、清净的光明是表达着阿弥陀佛的般若智慧，就能消除世间众生的愚痴、暗冥。那阿弥陀佛显出这样的庄严也是见证到他方刹土虽然也有日、月、星三光，但是，这些日光只能照明，只能对物质、生命、身体有一些好处，但在心性上，众生的心性被种种的无明、愚痴、长夜暗冥所障蔽，所以这样的太阳，太阳的光明不能产生作用。所以就发愿：在我所成就的净土，所有的光明不仅具有照明的这种作用，尤其它内在的能够消除众生的愚痴、暗冥，让他契入到佛的智慧，不再在这种无记、昏沉里面颠倒了。那这样，我们就会感觉到这个庄严非常胜妙、奇特。我们这些带业往生的国中天人，还具有甚为深厚的无明、暗冥。我们本具的无师智、广大智、自然智还不能现前。所以阿弥陀佛的这种内具佛的智慧，佛的智慧就是一切种智了，一切种智是破尽无明才显发的智慧，菩萨的智慧是破尘沙惑的道种智，阿罗汉的智慧是破见思惑的一切智。那具有一切种智当然就含摄着声闻、菩萨的智慧，这些智慧的显发都是破烦恼才能证得的。所以透过这样的庄严，也就说明佛的光明能够破我们的烦恼。所以看十二光如来，他的光明对治我们的贪瞋痴：欢喜光对治瞋恨；清净光对治贪欲；智慧光对治愚痴；无边光对治我们边见的这样的邪见的心态；无对光，是要让我们契入到超越主客体对待的不二的那样的根本智，所以西方极乐世界就以光明作佛事了。我们每天沐浴在这样的光明当中，任运自然地就能破烦恼，证种种的智慧，这就叫佛慧明净日，除世痴暗冥。

〔往生论注·第04讲·段5〕


---

▎附记：「彼佛光明无量，照十方国无所障碍」见品十二所引《阿弥陀经》段11。


════════════════════════════════════════════════════════════
【文件】品11-妙声功德.md
════════════════════════════════════════════════════════════

# 品十一 · 妙声功德成就（梵声语深远，微妙闻十方）

▎按：此品辑化鸟演法全文——白鹤孔雀鹦鹉舍利迦陵频伽共命之鸟，昼夜六时出和雅音，皆是弥陀变化所作；风树水声同宣法音。


【论】《往生论》偈并昙鸾大师《往生论注》释（佛本何故起此庄严）：

> 梵聲悟深遠，微妙聞十方。
> 此二句名莊嚴妙聲功德成就。佛本何故興此願？見有國土，雖有善法而名聲不遠、有名聲雖遠復不微妙、有名聲妙遠復不能悟物，是故起此莊嚴。天竺國稱淨行為梵行，稱妙辭為梵言。彼國貴重梵天，多以梵為讚。亦言：中國法與梵天通故也。聲者，名也，名謂安樂土名。經言「若人但聞安樂淨土之名，欲願往生，亦得如願。」此名悟物之證也。《釋論》言「如斯淨土非三界所攝。何以言之？無欲故非欲界，地居故非色界，有色故非無色界。」蓋菩薩別業所致耳。出有而有曰微

〔CBETA T40n1819·段37–38〕


【经】《佛说阿弥陀经》（化鸟演法·风树妙音）：

> 「復次舍利弗！彼國常有種種奇妙雜色之鳥——白鵠、孔雀、鸚鵡、舍利、迦陵頻伽、共命之鳥。是諸眾鳥，晝夜六時出和雅音，其音演暢五根、五力、七菩提分、八聖道分如是等法。其土眾生聞是音已，皆悉念佛、念法、念僧。舍利弗！汝勿謂此鳥實是罪報所生。所以者何？彼佛國土無三惡趣。舍利弗！其佛國土尚無三惡道之名，何況有實？是諸眾鳥，皆是阿彌陀佛欲令法音宣流，變化所作。舍利弗！彼佛國土微風吹動，諸寶行樹及寶羅網出微妙音，譬如百千種樂同時俱作，聞是音者，皆自然生念佛、念法、念僧之心。舍利弗！其佛國土成就如是功德莊嚴。

〔CBETA T12n0366·段10〕


【讲】大安法师讲《阿弥陀经》（鸟音说法）：

> 好，那么，下面呢，佛又很郑重其事的告诉舍利弗，汝勿谓，你千万不要以为这些鸟，是罪报所生。我们说世间的这些鸟都是它自身不好的业力，才感召到畜生道里去了。如果前面讲的这些白鹤、孔雀、鹦鹉、舍利，如果不讲后面这句话，别人就会生起怀疑，西方极乐世界不是净土吗？怎么还有三恶道啊？阿弥陀佛发的第一愿就是国中无三恶道愿啊。那怎么还有这些飞禽啊？那这里就得要交代这个事情，这些鸟不是由于罪恶的业报所生。为什么呢？因为极乐世界没有三恶道。这是自始至终的、口径一致的，没有三恶道的，这是阿弥陀佛的愿力所成就的。阿弥陀佛的第一愿就发了没有三恶道。那么，没有三恶道，那又是怎么来的呢？舍利弗，极乐世界，连三恶道的名字都没有，更何况有事实呢？那么，这些鸟，都是阿弥陀佛欲令法音宣流，变化所作。是阿弥陀佛，为了使往生者，都能听到微妙的佛法，宣流到整个的极乐世界的全景，由光明当中，变化出来的。所以《观经》讲，如意珠王涌出无量光明，无量光明变化成百鸟，从如意珠王中里面出来的。如意珠王实际上是代表的是心王，是代表阿弥陀佛的心王放光，光中化出的鸟，目的是法音宣流，这是很有必要的。因为往生者也是带业往生的凡夫，他有他的习气，他是可以听阿弥陀佛讲经说法，在七宝讲堂听。面对阿弥陀佛的时候，他去听他肯定是道貌岸然了，一本正经了，不敢有丝毫的放逸，所以他可能这个姿态太久了，他觉得想换换姿态。换换姿态，如果他到一个树林里边，到一个七宝林里面，水池旁边，或者姿态比较轻松的，听树上的鸟讲经说法，他可能觉得自在一点，不受约束。所以这些它都是欲令法音宣流变化所作，众生闻这个法，他的那种好乐是不一样的，表现形态是不一样的，所以不能光是听佛说法。
> 所以佛都很了解众生的心理，变化鸟去说法。变化的鸟说的和阿弥陀佛一样，但是它会采取一种轻松自如的这种方式来宣说。这就是鸟音说法。
> 好，请看下面经文："舍利弗。彼佛国土，微风吹动诸宝行树，及宝罗网，出微妙音，譬如百千种乐，同时俱作。闻是音者，自然皆生念佛、念法、念僧之心。舍利弗。其佛国土，成就如是功德庄严"。
> 好，这是依报庄严的最后风树演法。我们注意看，前面的鸟还属于有情，有情的众生发出的声音，那么现在这个风吹着宝树宝网的声音，这就是无情之物。这个无情之物也是阿弥陀佛的称性功德流现出来的，或者换句话说也是变化出来的。首先，我们来看，微风吹动诸宝行树，极乐世界显现的是微风，有时侯表现为八种清风，这个风是从哪里来的？也是从光明里面显现出来的。光和风是有它的同构对应的。光是弥漫的，是流动的，风也有这个特点，所以为什么叫风光。放在一起去说。那西方极乐世界的风，不暴不急，非常柔软，非常舒服，吹到人身上，这个风就能做佛事。你看这个风吹到往生者身上，他所得到的快乐，就像比丘得灭尽定，灭尽定是什么？就是得九次定的那种觉受，换句话说，就是风吹过来，就能让我们得九次第定，破见思惑。那么这个风就微微地吹动诸宝行树，上面讲西方极乐世界有无量的宝树，七重又七重遍布极乐刹土，这些宝树有枝叶华果，这些都是珍宝合成的。上面还有宝网，宝网还有各种铃铎。那么，这个风就吹过来了。吹过来，你看这个并没有去演奏什么乐器，但是风一过来，就发出微妙的音声。为什么叫微妙音声？这个音声，就像我们上面讲的，它就在讲经说法，它也能讲三十七道品。微妙声音，这种微妙声音就像百千种乐同时俱作。西方极乐世界的音声它真的像海潮音，宫商角徵羽，这个音律配合得非常和谐，非常地宏大、高雅。所以讲，极乐世界的音声。这个转轮圣王的音声之美，不如忉利天王的音声的百千万分之一。忉利天王百千万亿种音声不如夜摩天人的一种音声之美，次第的到他化自在天的所有的音声之美不如极乐世界一种音声之美。所有最美好音声的特点都在极乐世界汇集。这种音声有八种特点，清、畅、哀、亮、微、妙、和、雅。这八个字不仅是极乐世界音声的特点，实际上它是传达一种什么信息呢？就是实相在音声上的表达形式，就是这八个特点。清，就是清净，离开一切见惑思惑尘沙惑的一切垢染，它清净；畅，畅达，直心是道场，它这个没有弯弯的、心有千千结的，这些弯曲都没有，所以它的音声是畅达的，贯通上下；哀，这种实相的音声它有哀感的，就是有悲的色调，大悲心；亮，它有亮色，你这悲不能过了，它一定是哀而不伤。怎么不伤呢？它有亮色；微，它很微细。能够穿透我们自性的最底层的珍宝，法宝，功德圣财，微；妙，这种音声非常的奇妙，它能够有巨大的转化能力，比如说使我们躁妄的心，听到这种声音，当下就非常平静，如入禅定，使我们具有欲望的心，当下就能够平和，使我们这个不正确的知见，都能转为佛的知见，它很妙；和，就是和谐，它跟我们的内心，跟整个外部都是高度和谐的。最后它就是雅，高雅，因为这种音声就是实相的一种表达，它是超越了九法界。那么我们常常讲我们念佛号，这个佛号怎么念？具有什么样的特点。实际上一定要趋向这八种音声，才能够跟西方极乐世界的音声产生一种同构对应。我们说，如果我们的音声的特点和极乐世界的音声产生了一种对应的话，马上我们娑婆世界念佛的声音就可以通到极乐世界去，就能跟极乐世界百千种乐的音声融成一种大的海潮音，我们的音声也就是那其中的一个音符。但如果你不和谐，那你是进不去的。所以要了解这种音声的特点。"同时俱作"，同时俱作是同时态。作不是有人去演奏，它是无作妙有，无为而无不为的。所以这样的音声，让往生者听闻之后，他自然而然的，自然就是这种无作的妙用的音声，也把往生者无作的这种性德给激活了，他自然的生命就趋向于念觉正净，念佛念法念僧之心。刚刚讲念这个四悉檀，这个念三宝也有他四悉檀的利益，因为这种音声，无论是鸟还是树，风吹树网的声音，发出这样的一种微妙的法音之后，这个我们往生者，都是带业往生的天人，闻所未闻，第一次听到。我们这个世间也有风，风吹树叶的声音哗哗哗的，只是这个声音，谁知道这个风吹树叶的声音还在讲经说法，我们一听可能是闻所未闻，就生起大的那种喜悦，这是欢喜。听闻之后，我们回光返照，原来我自性，就有这种自性的三宝，与外面的阿弥陀佛，与外面的住持三宝，相接来感通。与我们内心的自性三宝来感通，这就有三宝的气氛。佛法僧的气氛就从我们身心当中浮现出来，这样就必然由这种三宝的力量的显现加持发菩提心，发菩提心生起了我们的善根的利益，这就是为人悉檀。由于发菩提心进一步的进修道品，三十七道品，菩萨的六度万行，就能伏烦恼，就能灭烦恼，这就破恶义。由这个发菩提心修行，就能证悟到我们自性觉正净的三宝。证悟到一体三宝就是成就无上正等正觉。这就是入理益第一义谛悉檀。所以这个为什么要通过一种音声让往生者去念三宝？念三宝是直接让我们成就佛果的捷径。由是我们就来了解在华严经里面，为什么从初地菩萨到十地菩萨，每一地都不离念佛念法念僧，它都是相通的。那么我们是带业往生的凡夫，我们要念三宝给我们加持。念佛，如果从加持的方面来看，佛，阿弥陀佛就是大医王，我们还是有病的，因为我们还烦恼，业障还没有清除，我们是病人，所以要念佛就是念大医王。念法就是大医王给我们开的药方，给我们说的种种的道理。念僧，僧就是护理人员，护士，我们念僧，希望观音、势至、普贤、文殊来给我们做护士，来帮我们什么不能做，什么忌讳，什么都能够跟我们讲清楚，引导我们，那我们成佛可不就很快了？所以这个念佛念法念僧之心是非常重要的，它能让我们实现阿弥陀佛因地一个发愿，就是要让所有的众生快速地往生极乐世界。往生之后要让所有的众生快速地圆成无上正等正觉，就通过念佛念法念僧的这个途径达到。
> 那么，"舍利弗，其佛国土，成就如是功德庄严。"这就是第三重的赞叹。前面所说的这种百鸟讲经说法，现在讲的微风吹动宝树宝网的讲经说法，这种微妙的法音，都是阿弥陀佛的因地发愿。阿弥陀佛在四十八大愿，曾经发愿，就是往生者都能够听闻各种佛法，随意而听嘛，他都得要用他的善巧方便兑现他这个愿，是阿弥陀佛的大愿大行来成就的。同时它也表达一种奥妙，情与无情，同圆种智，有情和无情都能够讲经说法。实际上在娑婆世界，这一点也是体现的，只是我们的业障很重，烦恼很多。如果我们烦恼轻，做到无念的状态，我们也能了解到这个世间的情与无情，实际上也在讲经说法。只是我们听不到像聋子，看不到像瞎子，业障重。那从禅宗的公案看它有时候会透现这些信息。比如说，莺啼，春莺啼，他就可以开悟。说有一个禅师，他看法华经，看"诸法从本来，常自寂灭相"，看这两句，他怎么也不能理解，生起了很大的怀疑。什么叫诸法从本来，常自寂灭相？他就有疑，有疑就得参。后来有一年的春天，闻到黄莺在柳树上在啼叫的时候，他就恍然大悟了。恍然大悟，他就做了个偈子，"诸法从本来，常自寂灭相。春到百花香，黄莺啼柳上。"就是黄莺在啼叫，马上开悟，原来春天没有来，这个百花也没有香，黄莺也没有。后来忽然春天到了，这个来了。来了以后，它是从哪里来的呢？原来是没有的，寂灭相。这是有情的鸟让他开悟。无情的叫做击竹开悟，它也有一个公案。香严禅师，他住在百丈山，在百丈禅师那里参学，百丈禅师就让他到沩山灵佑禅师那里去。这个香严禅师他是很有慧根的，称为叫做一闻千悟，问一答十，问十答百的，这样子的一个机智。到了沩山禅师那里，他就说，听说你是问一答十，问十答百的，是不是？香严禅师他说：是啊。他说我也不要你回答什么了。问一句，你父母未生前本来面目，答一句，是什么？他一听，答不上来。答不上来，这个沩山禅师一下就把他问倒了。他就请沩山禅师说出答案，父母未生前的本来面目到底是什么？沩山禅师说，我不给你回答，我回答你了以后你会来骂我，去，去，叫他离开。这个香严禅师就发了誓，宁可拌死一生做一个粥饭僧，也要把这句话给它参透。父母未生前的面目到底是什么？他就在寺院里做清众，做很简单的事，种菜。他一天种菜的时候刨那个地，是有一块小石块，小石块他要捡出来抛掉，他把小石块一抛，抛到一个竹子上，"咵"的声音，一下子让他开悟了。他有个偈子，叫"一击忘所知，更不假修持。动容扬古路，不堕悄然机。"这个偈子的大意是，一击，这个声音，忘所知，他原来问一答十，问十答百，这些实际上都是他的所知障，现在在这个这种声音当中，这些所知障，这些东西都融化了，没有了，消弭了。才了解到不假修持的自性。这样动容扬古路就可以把内心的性德可以起妙用了，也不堕那种寂静的乐，不堕悄然机。这种从体起用，他悟到了，悟到之后就到沩山禅师那边顶礼，幸亏和尚没有给我说破呀，如果说破了我哪有今天这样的好事啊。你看，无情的竹子，声音让他开悟，有情的黄莺也能让人开悟。我们世间也有相似的这个，只不过是很少而已。但西方极乐世界这种情与无情，这种讲经说法，都能让所有的往生者生起念佛念法念僧之心，快速地破烦恼，证佛性。所以我们在这个世界，起心动念都是念五欲，到西方极乐世界就念三宝，真是天壤之别。我们要赶快去，这是阿弥陀佛大愿大行给我们的恩赐。

〔佛说阿弥陀经·第4讲·段17–21〕


---

▎附记：水声说法见品八·水所引《无量寿经》段155；不鼓自鸣之乐器见品八·虚空所引《观经》段55。


════════════════════════════════════════════════════════════
【文件】品12-主功德.md
════════════════════════════════════════════════════════════

# 品十二 · 主功德成就（正觉阿弥陀，法王善住持）

▎按：极乐世界一切庄严之所以然，在其主——正觉阿弥陀，法王善住持。此品辑《阿弥陀经》释名段：光明无量、寿命无量。


【论】《往生论》偈并昙鸾大师《往生论注》释（佛本何故起此庄严）：

> 正覺阿彌陀，法王善住持。
> 此二句名莊嚴主功德成就。佛本何故興此願？見有國土，羅剎為君則率土相噉、寶輪駐域無虞，譬之風靡，豈無本耶？是故興願：願我國土常有法王，法王善力之所住持。住持者，如黃鵠持子安，千齡更起；魚母念持子，逕澩不壞。安樂國為正覺善持其國，豈有非正覺事耶？是故言正覺阿彌陀，法王善住持。

〔CBETA T40n1819·段39–40〕


【经】《佛说阿弥陀经》（何故号阿弥陀）：

> 「舍利弗！於汝意云何？彼佛何故號阿彌陀？舍利弗！彼佛光明無量，照十方國無所障礙，是故號為阿彌陀。又舍利弗！彼佛壽命及其人民，無量無邊阿僧祇劫，故名阿彌陀。舍利弗！阿彌陀佛成佛已來，於今十劫。又舍利弗！彼佛有無量無邊聲聞弟子，皆阿羅漢，非是算數之所能知；諸菩薩，亦復如是。舍利弗！彼佛國土成就如是功德莊嚴。

〔CBETA T12n0366·段11〕


【讲】大安法师讲《往生论注》（法王善住持）：

> 这怎么理解去他的不可思议呢？这里谈正觉阿弥陀，就是阿弥陀是无上正等正觉的成就者，他是于一切法得大自在，称为法王。那么法王他就住持在极乐净土，阿弥陀佛的善力住持。怎么去理解善力住持的不可思议呢？这个"住"就有不变异、不灭坏的意思，这个"持"就是让它坚固，不散不失，坚固永恒的这样的意思。善住持，他在利益众生方面，其中有一个特点，就是对往生到西方极乐世界的众生，他有一种非常慈悲的护念。这种护念就是给众生一种自由选择的这种意志，自由选择的权利。他方世界的众生往生到西方极乐世界，可以获得无量寿，获无量寿是好事，但阿弥陀佛并没有要求你必须在极乐世界无量寿，因为众生的愿望是有差异的，他有一部分众生往生之后，就要兑现他原来的发愿：我见到阿弥陀佛我还要赶紧到轮转的三界去救度有缘的众生。如果有这个意愿，阿弥陀佛会满足他的。但满足他这里却有一个风险了，比如我们这些业力凡夫往生西方极乐世界，华开见佛，这时候要回来，虽然有点阿鞞跋致的功能作用，但是我们的烦恼还没有断尽，没有断尽如果再回到这个世间来，又烦恼起现行，造作恶业，最后又下三恶道去了。那这样的情况就等于不是白往生了一趟吗？对这个，阿弥陀佛在因地做法藏菩萨的时候，就已经考虑到这个问题了。就是你到了极乐世界之后，你想要舍净土的命，要到他方世界去度众生，阿弥陀佛给他加持。虽然你生到这种污秽的三界，杂生嘛，杂生就是六道里面，不同道的众生有不同的业力，不同的业力生到六道这叫杂生。在这个杂生的三界，他有烦恼，贪欲似水、瞋恨如火。在这个烦恼的淤泥里面，那你只要到了西方极乐世界，再到这个杂生水火当中，你这个已经到极乐世界建立的无上菩提的种子，不会消失、不会退转、也不会下三恶道。这里面"善住持"就有个加持，这个加持力就有一个比喻，就好像一颗种子，它涂上了一个不朽的药，不朽就是不死的意思。不朽药，给它涂上一个保护层，涂上保护层，这个种子放在水里不会被水烂掉、放在火里不会被火烧焦。所以这个种子再放到它合适的土壤上，它照样破土而出，生根发芽，长出菩提的参天大树。这就是不朽药的力量加持的结果。我们知道有这种加持力之后，我们才敢发愿还相，一到西方极乐世界再回来度众生。由于这里我们有一个保险，不会再堕三恶道，临终还是能被阿弥陀佛的摄受再到西方极乐世界去。这就是经过阿弥陀佛法王善力、善巧的愿力加持的结果。

〔往生论注·第08讲·段15〕


════════════════════════════════════════════════════════════
【文件】品13-眷属功德.md
════════════════════════════════════════════════════════════

# 品十三 · 眷属功德成就（如来净华众，正觉华化生）

▎按：往生者皆从弥陀正觉莲华中化生，眷属平等，无胎卵湿生之别。此品辑《观经》普观：自见莲华合开之想。


【论】《往生论》偈并昙鸾大师《往生论注》释（佛本何故起此庄严）：

> 如來淨華眾，正覺華化生。
> 此二句名莊嚴眷屬功德成就。佛本何故興此願？見有國土，或以胞血為身器、或以糞尿為生元，或槐棘高折出猜狂之子、或豎子婢腹出卓犖氷。所以願言：使我國土悉於如來淨華中生，眷屬平等與奪無路。故言如來淨華眾，正覺華化生。

〔CBETA T40n1819·段41–42〕


【经】《佛说观无量寿佛经》（普观·莲华开合自见往生）：

> 佛告阿難及韋提希：「見此事時當起想作心，自見生於西方極樂世界，於蓮華中結跏趺坐，作蓮華合想，作蓮華開想。蓮華開時，有五百色光來照身想；眼目開想，見佛菩薩滿虛空中，水、鳥、樹林及與諸佛，所出音聲，皆演妙法，與十二部經合。若出定時憶持不失。見此事已，名見無量壽佛極樂世界。是為普觀想，名第十二觀。無量壽佛化身無數，與觀世音及大勢至，常來至此行人之所。作是觀者，名為正觀。若他觀者，名為邪觀。」

〔CBETA T12n0365·段65〕


【讲】大安法师讲《往生论注》：

> 这是眷属功德成就。阿弥陀佛为什么要发这一愿？就是看到他方世界的众生诞生的形式，或者是胎生，胎生就是吸母体的营养为他的六根长成的要素，总的举体是不干净，生处不净，甚至全体不干净。或者他出生的家庭正好有种种情况：王公贵族的家庭可能出不争气的儿子，或者低贱的父母生出了很优秀的儿子。那这样的情况，就会让父母和子女都有点觉得错位，有点感到耻辱。于是，这都是他方世界的不如意的事情。所以法藏菩萨发愿：愿我成佛的国土，所有来生的众生，他就没有这个优劣贵贱这些差异，他的诞生的形式都是从如来清净的莲华所生出来的。我们常常讲莲华化生。这个莲华就比喻阿弥陀佛的正觉。如来净华众，就是如来的正觉是清净的，就用莲华来表法，所以我们到西方极乐世界再也不是这个世间的血肉之躯，不要经过这个父母母体的胎生了，是从莲华化生的。所以这个莲华是诞生我们的法身慧命的玄妙的宫殿。他这个莲华很清净，是阿弥陀佛的愿力所成就的，也是阿弥陀佛的正觉所成就恩赐给我们的。那于是我们在那个莲华诞生出来，这样就是一切都平等。平等就是我们往生之后从莲华出来，长相平等，长相都是三十二相八十随形好；身色平等，都是紫磨真金色；一切内在的德性、功能都平等。所以这就没有优劣高下的差异，也就不会形成嫉妒、斗诤、比较、攀缘的这些烦恼。这就体现了这种极乐世界的平等的特点，你的出生就是平等的。不像我们这个世间，你投生的哪个家庭，马上就不平等了。你出生在大家庭和出生在边远的山区，就这样的区域就不平等了。

〔往生论注·第04讲·段16〕


════════════════════════════════════════════════════════════
【文件】品14-受用功德.md
════════════════════════════════════════════════════════════

# 品十四 · 受用功德成就（爱乐佛法味，禅三昧为食）

▎按：极乐之食有二重：七宝钵器百味饮食应念而至、见色闻香意以为食；而真正的受用是佛法味、禅三昧。


【论】《往生论》偈并昙鸾大师《往生论注》释（佛本何故起此庄严）：

> 愛樂佛法味，禪三昧為食。
> 此二句名莊嚴受用功德成就。佛本何故興此願？見有國土，或探巢破卵為饛之膳、或懸沙指帒為相慰之方。嗚呼諸子實可痛心，是故興大悲願：願我國土以佛法、以禪定、以三昧為食，永絕他食之勞。愛樂佛法味者，如日月燈明佛說《法華》經六十小劫，時會聽者亦坐一處六十小劫，謂如食頃，無有一人若身若心而生懈倦。以禪定為食者，謂諸大菩薩常在三昧，無他食也。三昧者，彼諸人天若須食時，百味嘉餚羅列在前，眼見色、鼻聞香、身受適悅自然飽足，訖已化去、若須復現。其事在經。是故言愛樂佛法味，禪三昧為食。

〔CBETA T40n1819·段43–44〕


【经】《佛说无量寿经》（七宝应器·百味饮食）：

> 「阿難！彼佛國土諸往生者，具足如是清淨色身、諸妙音聲、神通功德，所處宮殿、衣服、飲食、眾妙華香莊嚴之具，猶第六天自然之物。若欲食時，七寶應器自然在前，金、銀、琉璃、車𤦲、瑪瑙、珊瑚、虎珀、明月真珠如是眾鉢隨意而至，百味飲食自然盈滿。雖有此食實無食者，但見色、聞香，意以為食，自然飽足，身心柔軟，無所味著。事已化去，時至復現。

〔CBETA T12n0360·段156〕


【讲】大安法师讲《与徐福贤女士书》（思衣得衣，思食得食）：

> 很多人一听说"思衣得衣、思食得食"，就哈哈大笑，"你看看这个还是遍地都是黄金，还这么有贪心哪"！他说这个还是执相、执著相，还有贪心，还这样那样，他作这种理解，这就没有办法了。所以我们能仰信，并且把仰信落实在自己的行为当中，这才叫真正的信心。上午谈到信心他真的是希缺资源，我们现在众生烦恼厚重，其中就有一个怀疑的烦恼非常重。这种根本烦恼之一，这个"疑"呀，也已经受到了社会上的这种不良风尚的推波助澜。你看我们现在社会上假冒伪劣这么多，人与人之间难以建立起码的信任关系。所以这样我们就跟人打交道听人家的话，什么都有很重的疑心。再加上所谓的科学研究，他也要从怀疑一切开始，怀疑一切、挑战一切，所以这样的一个氛围，也就会强化我们这个疑的烦恼。当这个世间法有这种疑的一种强化的话，所以他就会迁移到我们对佛法的认知上。佛法认知上，现在很多佛学所谓的学者们，他们就从怀疑开始，怀疑这部经是不是假的，那部经是不是假的，甚至大乘佛法都不是佛说的，"大乘非佛说"，他有种种的怀疑。

〔与徐福贤女士书·第2讲·段19〕


════════════════════════════════════════════════════════════
【文件】品15-无诸难功德.md
════════════════════════════════════════════════════════════

# 品十五 · 无诸难功德成就（永离身心恼，受乐常无间）

▎按：极乐得名，正以「无有众苦，但受诸乐」：身无饥渴寒热之恼，心无是非得失三毒之恼，安乐相续毕竟无间。


【论】《往生论》偈并昙鸾大师《往生论注》释（佛本何故起此庄严）：

> 永離身心惱，受樂常無間。
> 此二句名莊嚴無諸難功德成就。佛本何故興此願？見有國土，或朝預袞寵、夕惶斧鉞，或幼捨蓬藜、長列方丈，或鳴茄道出、歷經催還，有如是等種種違奪。是故願言：使我國土安樂相續畢竟無間。身惱者，飢渴寒熱殺害等也。心惱者，是非得失三毒等也。是故言永離身心惱，受樂常無間。

〔CBETA T40n1819·段45–46〕


【经】《佛说阿弥陀经》（其国众生无有众苦）：

> 「從是西方過十萬億佛土，有世界名曰極樂。其土有佛，號阿彌陀，今現在說法。舍利弗！彼土何故名為極樂？其國眾生無有眾苦，但受諸樂，故名極樂。又舍利弗！極樂國土，七重欄楯、七重羅網、七重行樹，皆是四寶周匝圍繞，是故彼國名曰極樂。

〔CBETA T12n0366·段7〕


【讲】大安法师讲《往生论注》（总相与别相之钩锁）：

> 这里的总相和别相有一个次第，这个次第，它有一个钩锁关系，大家了解一下就可以了。它首先讲总相，就是清净，胜过三界道；十六种庄严是它的别相。第一是谈量，就是它的空间广大、广袤。那既知道空间的广袤，你就进一步要理解这个量，空间的广袤之量它以什么为根本，你就要观察它的性是怎么起来的。从它的本性起来就是从他的出世的善根、大慈悲里面出来。既然知道出世的善根生起了净土，那进一步要理解这种善根生起的净土是何等的相状，所以要观察庄严形相。那庄严形相知道这是清净光明为它的形相。既然知道净光为形相，也要知道这个形相以什么为体，就是它的构件，就要了解它是以众多的珍宝来合成的。既然知道它种种事、它的构件，要知道这个构件显现的外面的颜色、妙色。妙色就是晶莹无垢。知道它的妙色晶莹无垢，再这个妙色的物体，要作用我们的身体的这种接触之后的觉受，所以要观察触。触就表达它是很柔软的，离开这种染著的。那么既然知道身体的接触，进一步要知道眼对于色尘的接触，所以就要观察水、观察地、观察虚空三种功德庄严。那既然知道了眼触，眼的感触，进一步要知道鼻子的感触，就要观察它的香气，香气普熏，这就观衣华香熏。既然知道眼鼻这些感触，还要知道它是不是离开染著，所以要观它的慧光能破愚痴黑暗。那既然知道慧光的清净的力量，要知道极乐净土的名声怎么样，所以要表达名声悟深远，能够觉悟众生。既然知道它名声悟深远，就得知道谁为增上，就得观察这个刹土的主功德，阿弥陀佛为住持。既然知道教主，那进一步要知道教主的眷属，就要观眷属，眷属莲华化生无量。既然知道这个眷属，要知道这个眷属是怎么受用的、怎么生存的，要讲到一切资生用具应念而至。既然知道资生用具是这样的如意，那要进一步知道这个资生用具受用的过程有不有障难，所以要观察无诸难功德。既然知道没有一切障难，是以什么样的法义能够导致无障难呢？所以要观察大义门功德，就是极乐净土是纯一菩萨的法界。既然知道极乐世界是大义门菩萨的法界，进一步要知道这个大义门菩萨法界能不能满一切众生的愿望，所以要观一切所求满足功德。他这个观察就有一个次第钩锁关联了。

〔往生论注·第08讲·段35〕


---

▎附记：「无有三涂苦难之名，但有自然快乐之音」见品八·水所引《无量寿经》段155末。


════════════════════════════════════════════════════════════
【文件】品16-大义门功德.md
════════════════════════════════════════════════════════════

# 品十六 · 大义门功德成就（大乘善根界，等无讥嫌名）

▎按：极乐是大乘一味、平等一味之界：无三恶道、实无二乘女人根缺三体，乃至无此三名。得生安乐者，即入大乘之门。


【论】《往生论》偈并昙鸾大师《往生论注》释（佛本何故起此庄严）：

> 大乘善根界，等無譏嫌名，女人及根缺，二乘種不生。
> 此四句名莊嚴大義門功德成就。門者，通大義之門也。大義者，大乘所以也。如人造城，得門則入。若人得生安樂者，是則成就大乘之門也。佛本何故興此願？見有國土，雖有佛如來賢聖等眾，由國濁故分一說三，或以拓譏。是故願言：使我國土皆是大乘一味、平等一味，根敗種子畢竟不生，女人殘缺名字亦斷。是故言大乘善根界，等無譏嫌名，女人及根缺，二乘種不生。

〔CBETA T40n1819·段47–48〕


【经】《佛说无量寿经》（第一愿·国无恶趣）：

> 「『設我得佛，國有地獄、餓鬼、畜生者，不取正覺。

〔CBETA T12n0360·段59〕


【讲】大安法师讲《往生论注》（极乐何以无二乘）：

> 这里回答：从道理上来推断，极乐世界是不应该有二乘的。这里二乘主要是二乘的法和二乘的果了，为什么这样说呢？一般有某种病症才会施设某种药物、药方，这是道理上的一种必然的情形，常理。《法华经》说：释迦牟尼佛是出兴在五浊恶世来作佛的。所以是观察众生的根机，分一乘法为三乘法。在记载当中讲释迦牟尼佛当时菩提树下悟道之后，观察谁能接受清净的佛法，这一观察，阎浮提没有一个堪能接受的。所以就想般涅槃嘛。那是大梵天王、忉利天王三次劝请，佛陀才默然答应。那既然不能接受清净的大乘法，就开始说三乘法了，四圣谛、八正道这些。这就是叫藏教，声闻教。那极乐净土不是五浊恶世，不是五浊恶世，那就没有施设三乘佛法的必要性了，那就可以称性宣说一乘法了，所以极乐世界的声闻是表明什么呢？是表明他方世界的声闻来生到极乐世界的，就随顺他方的名义来指称，就把他前世的那个本名给他延续称呼，就称为声闻。就好像忉利天王，忉利天王他的前世在人道里面上去的，在人道里面他的名字叫憍尸迦，后来虽然到忉利天做天王去了，但他下来供养佛陀，跟佛陀对话的时候，佛为了使其他人知道他的来由，所以跟忉利天王讲话的时候，还称他叫憍尸迦，称他前世作人的这个名称。所以，这个偈颂是"二乘种不生"，这千万不能理解为二乘种性的人不能往生，这种理解就错了。因为阿弥陀佛是普度九法界众生的，二乘种性的人也要救的，也要让他往生，只要他具足信愿持名，满足这个条件都能往生。那二乘种不生是指极乐世界本土不生起的二乘的种子，但不妨碍他方世界的二乘行人来往生。就好像黄河以北，橘子树不能栽种，橘子树不过黄河以北。但是河北、洛阳这些这个商店里面也能见到橘子。鹦鹉是在甘肃一带产的，但是你在赵国和魏国，赵国是，如果在战国时期是河北的邯郸，魏国是山西的安邑，你就在河北、山西这一带也能见到鹦鹉，就是那些达官贵人家里要养宠物，能见到它。所以只是说像橘子、鹦鹉，它的种子不在那一边，但不妨碍它的橘子能够运输到那儿去买卖，包括鹦鹉，所以极乐世界有声闻，也是这样的意思。如果做这样的解释，那么净土经典和天亲菩萨的论就不矛盾了。这是第一个问题。

〔往生论注·第04讲·段31〕


════════════════════════════════════════════════════════════
【文件】品17-所求满足功德.md
════════════════════════════════════════════════════════════

# 品十七 · 所求满足功德成就（众生所愿乐，一切能满足）

▎按：国土庄严之收束：众生所愿乐，一切能满足——衣食宫殿随意所欲，应念即至。


【论】《往生论》偈并昙鸾大师《往生论注》释（佛本何故起此庄严）：

> 眾生所願樂，一切能滿足此。
> 二句名莊嚴一切所求滿足功德成就。佛本何故興此願？見有國土，或名高位重潛處無由，或人凡性鄙悕出靡路，或脩短繫業制不在己，如阿私陀仙人類也。有如是等為業風所吹不得自在，是故願言：使我國土各稱所求滿足情願。是故言眾生所願樂，一切能滿足。

〔CBETA T40n1819·段52–53〕


【经】《佛说无量寿经》（随意所欲，应念即至）：

> 佛告阿難：「無量壽國其諸天人，衣服、飲食、華香、瓔珞、諸蓋幢幡、微妙音聲，所居舍宅、宮殿、樓閣，稱其形色、高下、大小，或一寶、二寶，乃至無量眾寶，隨意所欲，應念即至。又，以眾寶妙衣遍布其地，一切人天踐之而行。無量寶網彌覆佛土，皆以金縷、真珠、百千雜寶、奇妙珍異莊嚴絞飾，周匝四面垂以寶鈴，光色晃曜盡極嚴麗。自然德風徐起微動，其風調和，不寒、不暑；溫涼柔軟，不遲、不疾；吹諸羅網及眾寶樹，演發無量微妙法音，流布萬種溫雅德香。其有聞者，塵勞垢習自然不起，風觸其身皆得快樂，譬如比丘得滅盡三昧。

〔CBETA T12n0360·段161〕


【讲】大安法师讲《无量寿经》（衣服饮食应念而至）：

> 所以西方极乐世界的天人穿的衣服，不需要经过织布，不需要裁缝来做衣服，也不需要去染色，也不需要穿脏了去洗衣服：这些过程都没有。你看这个极乐天人，他的衣服都是七宝的：想要黄金的衣服，黄金的衣服披到身上；想要琉璃的衣服，琉璃的衣服披在身上......他那个衣服是七宝的，但又是非常柔软的，又有光和色的。你想要什么款式就什么款式：想要宽一点、窄一点、合体一点，它都随你的心愿有不同的款式出来。而且西方极乐世界穿的衣服不会脏。我们为什么穿衣服会脏呢？外面有很多的灰尘，我们里面又不干净，会流臭汗、污垢，所以隔几天不洗衣服就不行。那西方极乐世界，外面环境它没有垢染；里面他又是金刚那罗延身，不会流臭汗，没有八万四千尸虫。你说他的衣服哪里会脏呢？它不会脏。某种材质的衣服披在身上，隔段时间他想换一下--换一件其他珍宝的衣服、其他款式的衣服，他念头一动就会原来的衣服没有了，新的衣服又披在身上了。
> 好，那这就是我们一般的人讲资生用具。资生用具这里表达的是衣服，实际上是包含着他的饮食、他的房屋、他的卧具--都包含在里面的。所以不仅衣服应念而至，他的饮食也是应念即至。想要吃饭的时候，"七宝钵器自然在前"，"百味饮食自然盈满"--就现前。这时候意念上领略一下，感觉到身体的气力充盈了，感觉到"我用餐完毕了"，马上七宝钵器、百味饮食就自然没有了。这里也不需要去做菜，弄饭，也不需要去洗碗，擦桌子。你看多么自在，这就是心能转物：能量变质量、质量变能量的大自在的境界。好，那饮食是这样，宫殿也是这样。就是他居住的宫殿、舍宅，想要什么材质的宫殿，就现前。要黄金的宫殿、白银的宫殿、水晶殿，或者是几种珍宝合成的宫殿，或者是无量珍宝合成的宫殿，自然现前。想在地面就在地面--那么功夫深一点的，想到虚空就能升到虚空，想要这个宫殿大一点就大一点，想要小一点就小一点。宫殿、住宅旁边还有很多树，还有七宝池、八功德水。我们世间那些富豪的什么别墅，那跟极乐世界天人住的东西相比，都远远不及。
> 好，那这一愿给我提供什么呀？资生用具应念即至，这令我们非常神往。所以为什么西方极乐世界是高道德的一个刹土，因为那边没有生存的压力，想要什么有什么。现在我们这个娑婆世界为什么道德水平每况愈下，其中一个重要的原因就是做不到应念而至。我们得点粮食--非常辛苦地耕种；我们得点衣服--也非常辛苦地来织；搞点房子住，一辈子要为银行做房奴--要贷款：得到一点资生用具很难。随着人口的增多，生存资源的越来越匮乏，这种相互的竞争加剧，这种福报就越来越低。于是为了获得这些资生用具--因为这是众生的外命，他离开这些，自身生活不下去，所以他一定要不择手段地获得这些所谓的生存资源。那在这个情况下，他就不择手段了，就不讲情面了，人与人之间的关系就成了狼与狼之间的关系啦。你看世间人为了一点利益，那种相互斗争的格局真是看着非常的害怕，无非就是为了这些吃喝住行、饮食男女的东西嘛！但是他处在这样的一个状态当中，由于生存资源太难得到了，他又必须得到。

〔佛说无量寿经要义卷上·第06讲·段10–12〕


---

▎附记：此段经文后半（宝网德风）已详品八·虚空，两品共此一段。


════════════════════════════════════════════════════════════
【文件】品18-佛座庄严.md
════════════════════════════════════════════════════════════

# 品十八 · 佛座庄严（无量大宝王，微妙净华台）

▎按：自此入佛八种庄严。佛座是七宝地上大宝莲华，《观经》华座观详其叶、脉、光、台、幢——此华本法藏愿力所成。


【论】《往生论》偈并昙鸾大师《往生论注》释（佛本何故起此庄严）：

> 無量大寶王，微妙淨華臺。
> 此二句名莊嚴座功德成就。佛本何故莊嚴此座？見有菩薩，於末後身敷草而坐，成阿耨多羅三藐三菩提，人天見者，不生增上信、增上恭敬、增上愛樂、增上修行。是故願言：我成佛時，使無量大寶王微妙淨華臺以為佛座。無量者，如《觀無量壽經》言「七寶地上有大寶蓮華王座，蓮華一一葉作百寶色有八萬四千脈，猶如天畫。脈有八萬四千光。華葉小者，縱廣二百五十由旬。如是華有八萬四千葉，一一葉間有百億摩尼珠王以為映飾，一一摩尼放千光明，其光如蓋七寶合成遍覆地上。釋迦毘楞伽寶以為其臺，此蓮華臺八萬金剛甄叔迦寶、梵摩尼寶、妙真珠網以為嚴飾。於其臺上自然而有四柱寶幢，一一寶幢如八萬四千億須彌山。幢上寶幔如夜摩天宮，有五百億微妙寶珠以為映飾，一一寶珠有八萬四千光，一一光作八萬四千異種金色，一一金光遍安樂寶土，處處變化各作異相，或為金剛臺、或作真珠網、或作雜華雲，於十方面隨意變現化作佛事。如是等事出過數量。」是故言無量大寶王，微妙淨華臺。

〔CBETA T40n1819·段57–58〕


【经】《佛说观无量寿佛经》（华座观·第七观）：

> 佛告韋提希：「欲觀彼佛者，當起想念，於七寶地上作蓮花想，令其蓮花一一葉作百寶色。有八萬四千脈，猶如天畫；一一脈有八萬四千光，了了分明，皆令得見。華葉小者，縱廣二百五十由旬；如是蓮華有八萬四千大葉，一一葉間，有百億摩尼珠王以為映飾。一一摩尼珠放千光明，其光如蓋，七寶合成，遍覆地上。釋迦毘楞伽摩尼寶以為其臺；此蓮花臺，八萬金剛甄叔迦寶，梵摩尼寶，妙真珠網，以為交飾。於其臺上，自然而有四柱寶幢，一一寶幢如百千萬億須彌山；幢上寶縵如夜摩天宮，復有五百億微妙寶珠，以為映飾。一一寶珠有八萬四千光，一一光作八萬四千異種金色，一一金色遍其寶土，處處變化，各作異相；或為金剛臺，或作真珠網，或作雜花雲，於十方面隨意變現，施作佛事，是為花座想，名第七觀。」
> 佛告阿難：「如此妙花，是本法藏比丘願力所成，若欲念彼佛者，當先作此妙花座想。作此想時不得雜觀；皆應一一觀之，一一葉，一一珠，一一光，一一臺，一一幢，皆令分明，如於鏡中自見面像。此想成者，滅除五百億劫生死之罪，必定當生極樂世界。作是觀者，名為正觀。若他觀者，名為邪觀。」

〔CBETA T12n0365·段58–59〕


【讲】大安法师讲《往生论注》：

> 这是庄严座功德成就。下面就讲阿弥陀佛的八种功德了，功德成就。阿弥陀佛本地为什么要庄严这个座功德成就？是在因地考察他方世界最后身的菩萨，他要成佛的时候，常常他坐的那个坐具，不是很庄严。比如释迦牟尼佛最后在菩提树下，准备成佛的时候，正好碰到一个割草的人过来，割草的人给他，割草的那个人的名字就叫吉祥，于是他把草奉献出来就称为吉祥草。就把吉祥草敷在那个菩提树下，发了一个重誓：这次，如果不证无上正等正觉，就是纵然粉身碎骨也不起座。所以他最后成佛、成就阿耨多罗三藐三菩提的那个座是吉祥草。所以天人见了，生不起增上的信心，生不起增上的恭敬心、增上的爱乐心、增上的修行心，就是不是那么殊胜。所以就发愿在我成佛的时候我的坐具是用无量的珍宝、大的珍宝网，就是最好的珍宝来庄严这个清净的莲华台，作为佛座。那么《观经》里面专门有一观叫华座观了，就是观察依报庄严之后就要观察阿弥陀佛的身相，观察阿弥陀佛身相首先要观察阿弥陀佛所坐的莲华座，这个莲华座也就是阿弥陀佛愿力所成的，非常庄严，在七宝地面上有大宝莲华王座。这个莲华有很多了。那一一莲华又有几百种珍宝的光色，每个莲瓣上莲叶上又有八万四千那个筋脉，这筋脉就像天然的绘画，每个脉又能放八万四千光，那这个莲华台的华叶最小的莲华叶也有纵广二百五十由旬，你就算一由旬四十里的话，也就是有一万里了，最小的莲叶都有一万里。那么这样的莲华有八万四千叶啊，八万四千叶，每一个叶子间又有百亿的摩尼宝珠来装饰，每一颗摩尼宝珠都能放出数千种光明。这个光明能够升到虚空，虚空就像华盖。华盖这个盖呢也是以七宝合成，遍覆在极乐世界的地面上，这个莲华台的珍宝是释迦毗楞伽宝作为它的华台，莲华台又有八万金刚甄叔迦宝，金刚的赤色宝，还有清净的摩尼宝，奇妙的珍珠网对这个华座来加以严饰、庄严。在这华座上自然又有四柱宝，四个柱子就像宝幢，这个宝幢四根柱子的宝幢就像八万四千亿的须弥山这么高，这个宝幢上面又有宝幔，就是垂浮的宝幔来庄严，这个宝幔庄严就像夜摩天宫的因陀罗网的那个网，所以这个幔由五百亿的微妙宝珠来相互映饰，每一个宝珠又放出八万四千光明，每一个光明又作八万四千种不同的金色，一种金色，就是光这个黄金色就有八万四千种不同的黄金色。那每一个金色的光明，又遍照极乐世界的本土，在这个宝土上这个光明显出它的变化，神变之相，这一神变就显出种种不同的相状，不同的景观，或者显现变化成金刚台，或者变化成虚空当中珍珠宝网，或者变化成杂色的种种华，像云一样聚集在里面，聚集过来，所以这个光明在极乐世界的这个十方面随心所欲的变现不同的景物，他的景物他的妙用是作佛事，作佛事就是觉悟众生。所以莲华座显现的这种胜妙的情形，是出过数量，就不是我们凡夫的境界了。这个所以就说无量大宝王，微妙净华台，《观经》讲如果要观想阿弥陀佛的人首先要作这种华座想，这个华座想观成了就能够灭除五万亿劫生死重罪，这个华座想观想成功也决定能够往生到极乐世界了。

〔往生论注·第04讲·段44〕


════════════════════════════════════════════════════════════
【文件】品19-佛身庄严.md
════════════════════════════════════════════════════════════

# 品十九 · 佛身庄严（相好光一寻，色像超群生）

▎按：此品辑《观经》真身观全文：佛身高六十万亿那由他恒河沙由旬，八万四千相，一一光明遍照十方念佛众生，摄取不舍。


【论】《往生论》偈并昙鸾大师《往生论注》释（佛本何故起此庄严）：

> 相好光一尋，色像超群生。
> 此二句名莊嚴身業功德成就。佛本何故莊嚴如此身業？見有佛身受一丈光明，於人身光不甚超絕，如轉輪王相好亦大同。提婆達多所減唯一，致令阿闍世王以茲懷亂、刪闍耶等敢如蟷蜋，或如此類也，是故莊嚴如此身業。案：此間詁訓，六尺曰尋。如《觀無量壽經》言「阿彌陀如來，身高六十萬億那由他恒河沙由旬，佛圓光如百億三千大千世界。」譯者以尋而言，何其晦縱橫長短，咸謂橫舒兩手臂為尋。若譯者或取此類用準阿彌陀如來舒臂為言故稱一尋者，圓光亦應徑六十萬億那由他恒河沙由旬。是故言相好光一尋，色像超群生。

〔CBETA T40n1819·段59–60〕


【经】《佛说观无量寿佛经》（真身观·第九观）：

> 佛告阿難及韋提希：「此想成已，次當更觀無量壽佛身相光明。阿難當知！無量壽佛身，如百千萬億夜摩天閻浮檀金色。佛身高六十萬億那由他恒河沙由旬；眉間白毫右旋宛轉，如五須彌山。佛眼清淨如四大海水，清白分明。身諸毛孔演出光明，如須彌山。彼佛圓光如百億三千大千世界；於圓光中，有百萬億那由他恒河沙化佛；一一化佛，亦有眾多無數化菩薩，以為侍者。無量壽佛有八萬四千相；一一相中，各有八萬四千隨形好；一一好中復有八萬四千光明；一一光明遍照十方世界，念佛眾生攝取不捨。其光相好及與化佛，不可具說；但當憶想令心明見。見此事者，即見十方一切諸佛，以見諸佛故名念佛三昧。作是觀者，名觀一切佛身，以觀佛身故亦見佛心。諸佛心者大慈悲是，以無緣慈攝諸眾生。作此觀者，捨身他世，生諸佛前，得無生忍。是故智者應當繫心諦觀無量壽佛。觀無量壽佛者，從一相好入，但觀眉間白毫，極令明了。見眉間白毫相者，八萬四千相好自然當見。見無量壽佛者，即見十方無量諸佛；得見無量諸佛故，諸佛現前受記。是為遍觀一切色想，名第九觀。作是觀者，名為正觀。若他觀者，名為邪觀。」

〔CBETA T12n0365·段61〕


【讲】大安法师讲《往生论注》：

> 这是阿弥陀佛八种功德庄严的第二种，身业功德成就。就是描述阿弥陀佛的相，一般化身佛的"相"是指三十二相八十随形好。"好"就更细微一点。那如果从报身来说，那就是八万四千相，每一相有八万四千好，乃至也有无量微尘数的相、无量微尘数的好。那么，这就看是谈报身佛，还是应化身佛的情况了。
> 光明有一寻，"一寻"就指双臂伸开的这样的距离。双臂伸开相当于人的身体的长度了，如果就阿弥陀佛的身高来说，他的真身相有六十万亿那由他恒河沙由旬。那也就是他的光明，光有常光，有放光。常光就是日常的时候他都有这个身光了；放光就是有特殊因缘，要讲法啊、或者度众生，特殊因缘就要放光，那放光的距离就更大了。如果从横舒两手臂为一寻的话，那阿弥陀佛的那个光也就有六十万亿那由他恒河沙由旬，这个数量都不是我们能想象得出来的。一由旬有四十里。那么前面讲，有六十万亿，那由他又是亿，六十万亿亿，六十万亿亿恒河沙，一个恒河的沙我们都算不清楚，那有六十万亿亿恒河的沙，每一个沙有四十由旬，这就不是我们想象的了。我们每天唱赞佛偈："阿弥陀佛身金色，相好光明无等伦；白毫宛转五须弥，绀目澄清四大海。"这些都是根据《观经》对阿弥陀佛报身佛的描述来作的偈颂。
> 相好，佛的相好，身业的庄严是非常重要的。从藏教佛来说，经过三大阿僧祇劫的修行，断所有的烦恼，最后还得要用一百小劫来庄严相好。每一个相都要有一百种福来庄严一相，三十二相，每一相都得一百个福来庄严，叫百福庄严。就修到了一百种福，你才能庄严一相。那一福是什么？不是我们做点小小的好事哦，那是要有很大的福德利益，你才够得上一福。比如：一四天下所有众生的眼睛都盲了，你把这个眼睛都变成、恢复光明了，这就修到了一福，修一福都不容易，所以，我们这些众生，三十二相大概一相都不具备，就是半恐怖分子了。
> 那么这个相好寓意着什么？就是他用百福庄严，他的般若的智慧，他把自性的性德显发出来。这个相好，对一尊佛来说，他无论是自己契证、内证的功德，以及度化众生，都是先决前提，必须要有相好。这个相好才能使法身的功德，寄寓在这个相好上。有一个譬喻，法身的功德就好像一个国王的女儿，这个公主如果要嫁出去的话，她一定是，对方也是一个很庄严的地方，她才能出去。所以这个法身的功德一定寄寓在三十二相八十随形好，他才能够寄托得上。所以《造像度量经》也讲，你要造一尊佛像，一定要符合那个如法的度量，你这个度量的相好，如果做得很标准的话，他这尊佛像的功德就很大。为什么？他有法身的功德过来。你拜这尊佛像，向他祈愿就很灵验。因为法身，他能应众生的心愿给予他的祈愿的满足。但如果你造得度量不标准，造得很丑陋，那这不仅没有功德，而且还有很大的罪过。所以，这个造像是很不容易的。原来我对这个还没什么体会，这次由于建东林大佛，才感觉到太不容易了。造成一个有宗教品格的佛像，他比工艺的、艺术的还要要求得高。现在大家看东林大佛，你看几个过程，大的修改的四个过程，每一稿和每一稿就完全不一样。当然，现在的也不一定是十分完美，但已经在08年尽到了我们最大的努力了，因为马上就得要放大，要铸模型了，要铸造了。我在08年的春节过后做了最后一次修改，用了二十多天，那都是深入参与。所以，这个造佛像太不容易了。所以，现在我们很多的佛像都是造得很一般的。你看那个菩萨像，都是把他造成一个美女形的。那菩萨是不是女人呢？隋唐以前的菩萨像都是大丈夫相啊。所以，这次我们在阿弥陀佛的大平台上，我们四边要塑几个--四尊菩萨像，就是观音、势至、普贤、文殊，这也是我们前几个月跑那个厂家跑了很多遍。我们这次大家也看，这四尊菩萨就是大丈夫相，没有一点女人气，我们要回归到传统。

〔往生论注·第05讲·段5–8〕


════════════════════════════════════════════════════════════
【文件】品20-佛口庄严.md
════════════════════════════════════════════════════════════

# 品二十 · 佛口庄严（如来微妙声，梵响闻十方）

▎按：佛之名声妙远：如来微妙声，梵响闻于十方，闻者悟忍。


【论】《往生论》偈并昙鸾大师《往生论注》释（佛本何故起此庄严）：

> 如來微妙聲，梵響聞十方。
> 此二句名莊嚴口業功德成就。佛本何故興此莊嚴？見有如來名似不尊，如外道軵稱瞿曇姓，成道日聲唯徹梵天。是故願言：使我成佛，妙聲遐布，聞者悟忍。是故言如來微妙聲，梵響聞十方。

〔CBETA T40n1819·段62–63〕


【讲】大安法师讲《无量寿经三偈悬谈》（音声说法）：

> 先看这个偈颂。这是赞叹世自在王如来的口业的功德和意业的功德。口业的功德--"正觉大音，响流十方"，这正觉就是无上正等正觉。世自在王佛证到了诸法的实相，圆满了无上正等正觉，在这个无上正觉当中，就会显发同体的大慈悲心，就会对一切沉沦在苦海当中的众生，予以慈悲的救度，这种救度就是要讲经说法。这个大音，大可以从心性的体性说是大，也可以表达是大乘的法音。世自在王佛度众生是以一乘法来度众生的，以如来灭度而灭度之，欲令众生得佛的大乘的佛果。那这个如来的法音，他是具有无量清净梵音的功德，如来证到了音声三昧，种种陀罗尼。音声三昧当中其中有一个功德我们常常表述："如来一音而说法，众生随类各得解。"如来在一音里面具足无量的音声，每一音声具足无量的法义。如来只说一音，各种不同种类的众生，他听到这一音就跟他的根机、他的水平、他的语种相应，这就很神妙。比如一音说法，你中国人听的是汉语，欧美人听的是英语，德国人听的是德语，还不需要机器上的同步翻译机了，这个一音里面就是同步地显现各种语种。这是人道的语种不同，甚至这一音，你人听是人的语言，猪是听的猪的语言，蚂蚁听的是蚂蚁的语言。这是从他的音声表达来看，那从他的内涵法义来说，你是小乘根机的人听到的是三十七道品--藏教的三十七道品。你是大乘根机的人，听到的是别教或者圆教的三十七道品。你内心有种种不同的好乐，你宿世的善根是什么水平，这一音正好讲的就是跟你的水平相应。然后这个一音还让你感觉到就是如来为我一个人说，是一对一的关系。所以这样的正觉大音，他的音响，是流通到十方无量无边的微尘数佛刹。实在来说，在我们虚空法界当中，就有法音永恒地在这里回响，为什么说证到念佛三昧，处处都有阿弥陀佛在讲经说法！是阿弥陀佛永劫以来，乃至十方诸佛无量劫以来他的法音永恒常在，我们为什么听不到？就是我们心散乱、分别、执著遮盖住了这样的一个法音。

〔佛说无量寿经三偈悬谈·第1讲·段22〕


════════════════════════════════════════════════════════════
【文件】品21-佛心庄严.md
════════════════════════════════════════════════════════════

# 品二十一 · 佛心庄严（同地水火风，虚空无分别）

▎按：佛心如大地荷负无轻重之殊、如水润长无芳臭之别、如虚空苞受无开塞之念——平等无分别智。


【论】《往生论》偈并昙鸾大师《往生论注》释（佛本何故起此庄严）：

> 同地水火風虛空無分別。
> 此二句名莊嚴心業功德成就。佛本何故興此莊嚴？見有如來說法云：此黑此白、此不黑不白、下法中法上法上上法，有如是等無量差別品似有分別。是故願言：使我成佛，如地荷負無輕重之殊，如水潤長無莦成熟無芳臭之別，如風起發無眠悟之差，如空苞受無開塞之念。得之于內、物安於外，虛往實歸於是于息。是故言同地水火風虛空無分別。

〔CBETA T40n1819·段64–65〕


【讲】大安法师讲《往生论注》（观佛八种庄严）：

> 这是前面介绍的是器体，就是依报庄严。现在第二部分讲观行体相，就讲第二个众生体。众生体其中分为两方面，第一观佛的功德庄严，第二是观极乐世界菩萨的功德庄严。观佛的功德庄严有八种，这里都表达了，我们就不一一地去谈了。第一种是庄严座功德成就，偈言"无量大宝王，微妙净华台"故，这个阿弥陀佛的这个座功德在《观经》里面的华座观有详细的介绍。第二是身业功德庄严，"相好光一寻，色像超群生"，这在《观经》里面也有介绍。第三是庄严口业功德成就，偈言"如来微妙声，梵响闻十方"故，前面我们也作了介绍。第四就是庄严心业功德成就，偈言"同地水火风，虚空无分别"故，这个无分别就是无分别心，就是平等心了。这里讨论不可思议，就是要了解阿弥陀佛庄严身口意三业的目的何在。要了解目的何在，首先要反观我们自己这些业力凡夫在无量劫轮转三界不休止的原因，就在于我们无量劫以来造作无量的罪业，那这些罪业是怎么造出来的呢？它能造的主体就是身口意，那身口意的动力是贪瞋痴、无明，由无明贪瞋痴鼓动身口意三业造作无量无边的罪业，导致无量无边的轮转，是这么一个关系。那么阿弥陀佛在因地对这个了解得很清楚了，所以他就要庄严身口意三业来对治众生虚妄的身口意三业，来进行转化。首先，从身业来看，如何对治众生的身业？首先我们一个根本的烦恼就是我执身见，"众生以身见故"，这是我们的见惑里面的第一个最重的烦恼。俱生我执，执著身体是真实的，有这个身见--就是我见，就有我所有的概念，一切为身见我执服务，然后造作很多的恶业。古往今来很多的造业都是离不开身见我执，这是他的最要命的深潜在我们生命的最邪恶的一个知见。有身见我执造作恶业，他就受种种的身了。三途身，就是畜生恶鬼地狱，到三恶道里面接受那个身体。卑贱身，你从三途恶道里受够了这种苦报，再转到人道，你的出身也是卑贱的，或者你的长相非常丑陋，或者就是八难--闻不到佛法--这个无量流转的身体。这些本身我们都具有"法、报、化"三身的功德的，就是由于身见我执造作恶业，导致了我们今生这么丑陋的卑贱的身体，所以阿弥陀佛怜悯我等，所以用他的相好光明来帮助我们。所以这样的轮转的众生，如果见到阿弥陀佛相好光明，如上种种身业的系缚都能得到解脱。那么就能够入如来家，入如来家就是往生极乐世界，到了极乐世界必定能得到平等的身业，平等的身业就是平等的实相所生起的那个身业，那就不是我们的业报身，乃是如来身了。如来身是无量功德所成就的，到了西方极乐世界是阿弥陀佛把他无量功德所成就的如来身，全盘地无条件地恩赐给我们。所以我们一到西方极乐世界就得到了这个平等的身业。

〔往生论注·第08讲·段39〕


════════════════════════════════════════════════════════════
【文件】品22-佛众庄严.md
════════════════════════════════════════════════════════════

# 品二十二 · 佛众庄严（天人不动众，清净智海生）

▎按：极乐大众皆从如来智慧清净海生，纯一无杂：皆是阿鞞跋致，多有一生补处。


【论】《往生论》偈并昙鸾大师《往生论注》释（佛本何故起此庄严）：

> 天人不動眾，清淨智海生。
> 此二句名莊嚴大眾功德成就。佛本何故起此莊嚴？見有如來說法輪下所有大眾諸根性欲種種不同，於佛智慧若退若沒，以不等故眾不純淨。所以興願：願我成佛，所有天人皆從如來智慧清淨海生。海者，言佛一切種智深廣無涯，不宿二乘、雜善、中下死屍，喻之如海。是故言天人不動眾，清淨智海生。不動者，言彼天人成就大乘根，不可傾動也。

〔CBETA T40n1819·段66–67〕


【经】《佛说阿弥陀经》（皆是阿鞞跋致）：

> 「又舍利弗！極樂國土眾生生者，皆是阿鞞跋致。其中多有一生補處，其數甚多，非是算數所能知之，但可以無量無邊阿僧祇劫說。舍利弗！眾生聞者，應當發願，願生彼國。所以者何？得與如是諸上善人俱會一處。

〔CBETA T12n0366·段12〕


【讲】大安法师讲《往生论注》：

> 这是庄严大众功德成就。就是阿弥陀佛作为极乐世界的主，前面已经谈到主功德、教主，然后他不能是光杆司令啊，一定要有无量无边的眷属。而这些大众，功德呢，要让他从他的缘起就非常殊胜。他方世界往生的天人都从如来的智慧清净海生起来。这个"天人"是指他方世界往生的业力凡夫。我们往生就等于国中天人这个范围。但是往生到西方极乐世界，我们得到大乘法界弥陀愿力的加持，我们也就获得大乘的种性。这种种性不会退转、不会动摇，就是"不动"的意思，"天人不动众"，那这些往生的天人都是从莲华里面诞生的，莲华化生，这个莲华就是阿弥陀如来正觉、智慧、清净的觉海。智慧，用这个海是比喻阿弥陀佛的一切种智深广无有边际，一切种智是破尽无明所显发的一种智慧。这个海，它清净，它只能容摄那些大乘种性的人。所以，这样我们就透过阿弥陀佛的内在的功德，他就有这种发愿，而且有这种能力的摄持，我们的心现在可能发不起大乘的心，但只要到了西方极乐世界，大乘的心、饶益众生的心、直趣佛果的心油然而生，沛然莫御，一定是这个样子，不会再做二乘的自了汉了。

〔往生论注·第05讲·段39〕


════════════════════════════════════════════════════════════
【文件】品23-上首庄严.md
════════════════════════════════════════════════════════════

# 品二十三 · 上首庄严（如须弥山王，胜妙无过者）

▎按：极乐会中唯一法王，更无俗王；如须弥山王，胜妙无有过者。（本品讲解层暂缺对应摘录，从缺。）


【论】《往生论》偈并昙鸾大师《往生论注》释（佛本何故起此庄严）：

> 如須彌山王，勝妙無過者。
> 此二句名莊嚴上首功德成就。佛本何故起此願？見有如來，眾中或有強梁者，如提婆達多流比；或有國王與佛並治，不知甚推佛；或有請佛，以他緣廢忘。有如是等，似上首力不成就。是故願言：我為佛時，願一切大眾無能生心敢與我等，唯一法王更無俗王。是故言如須彌山王，勝妙無過者。

〔CBETA T40n1819·段68–69〕


════════════════════════════════════════════════════════════
【文件】品24-佛主庄严.md
════════════════════════════════════════════════════════════

# 品二十四 · 佛主庄严（天人丈夫众，恭敬绕瞻仰）

▎按：天人丈夫众恭敬围绕瞻仰——此品辑《观经》住立空中之文：韦提希亲见无量寿佛与二大士，是「主与胁侍」圣容之现证。


【论】《往生论》偈并昙鸾大师《往生论注》释（佛本何故起此庄严）：

> 天人丈夫眾，恭敬繞瞻仰。
> 此二句名莊嚴主功德成就。佛本何故起此莊嚴？見有佛如來雖有大眾，眾中亦有不甚恭敬。如一比丘語釋迦牟尼佛：「若不與我解十四難，我當更學餘道。」亦如居迦離謗舍利弗，佛三語而三不受。又如諸外道輩，假入佛眾而常伺求佛短。又如第六天魔，常於佛所作諸留難。有如是等種種不恭敬相，是故願言：使我成佛，天人大眾恭敬無倦。所以但言天人者，淨土無女人及八部鬼神故也。是故言天人丈夫眾，恭敬繞瞻仰。

〔CBETA T40n1819·段70–71〕


【经】《佛说观无量寿佛经》（无量寿佛住立空中）：

> 佛告阿難及韋提希：「諦聽，諦聽！善思念之。吾當為汝分別解說除苦惱法，汝等憶持，廣為大眾分別解說。」說是語時，無量壽佛住立空中，觀世音、大勢至，是二大士侍立左右。光明熾盛不可具見，百千閻浮檀金色不可為比。
> 時韋提希見無量壽佛已，接足作禮，白佛言：「世尊！我今因佛力故，得見無量壽佛及二菩薩，未來眾生，當云何觀無量壽佛及二菩薩？」

〔CBETA T12n0365·段56–57〕


════════════════════════════════════════════════════════════
【文件】品25-不虚作住持庄严.md
════════════════════════════════════════════════════════════

# 品二十五 · 不虚作住持庄严（观佛本愿力，遇无空过者）

▎按：佛八种庄严之归结：阿弥陀如来本愿力也——遇无空过者，能令速满足功德大宝海。此品并辑论注卷下释文与「覈求其本」问答（三愿的证所自出）。


【论】《往生论》偈并昙鸾大师《往生论注》释（佛本何故起此庄严）：

> 觀佛本願力，遇無空過者，能令速滿足，功德大寶海。
> 此四句名莊嚴不虛作住持功德成就。佛本何故起此莊嚴？見有如來，但以聲聞為僧，無求佛道者。或有值佛而不免三塗，善星、提婆達多、居迦離等是也。又人聞佛名號發無上道心，遇惡因緣退入聲聞、辟支佛地者。有如是等空過者、退沒者，是故願言：使我成佛，時值遇我者皆速疾滿足無上大寶。是故言觀佛本願力，遇無空過者，能令速滿足，功德大寶海。住持義如上。觀佛莊嚴八種功德訖之于上，次觀安樂國諸大菩薩四種莊嚴功德成就。

〔CBETA T40n1819·段72–73〕


【经】《佛说无量寿经》（第十八愿）：

> 「『設我得佛，十方眾生至心信樂欲生我國，乃至十念，若不生者，不取正覺，唯除五逆、誹謗正法。

〔CBETA T12n0360·段76〕


【论】《往生论注》卷下（不虚作住持者，本愿力也）：

> 不虛作住持功德成就者，蓋是阿彌陀如來本願力也。今當略示虛作之相不能住持，用顯彼不虛作住持之義。人有輟疊起舟中，積金盈庫而不免餓死，如斯之事觸目皆是。得非作得、在非守在，皆由虛妄業作，不能住持也。所言不虛作住持者，依本法藏菩薩四十八願、今日阿彌陀如來自在神力，願以成力、力以就願，願不徒然、力不虛設，力願相符畢竟不差，故曰成就。

〔CBETA T40n1819·段193〕


【论】《往生论注》卷下（覈求其本，阿弥陀如来为增上缘）：

> 問曰：有何因緣言速得成就阿耨多羅三藐三菩提？答曰：論言「修五門行以自利利他成就故」。然覈求其本，阿彌陀如來為增上緣。他利之與利他談有左右。若自佛而言，宜言利他；自眾生而言，宜言他利。今將談佛力，是故以利他言之，當知此意也。凡是生彼淨土，及彼菩薩人天所起諸行，皆緣阿彌陀如來本願力故。何以言之？若非佛力，四十八願便是徒設。今的取三願用證義意。願言「設我得佛，十方眾生至心信樂欲生我國，乃至十念，若不得生者，不取正覺；唯除五逆、誹謗正法。」緣佛願力故，十念念佛便得往生，得往生故即免三界輪轉之事，無輪轉故所以得速。一證也。願言「設我得佛，國中人天不住正定聚必至滅度者，不取正覺。」緣佛願力故住正定聚，住正定聚故必至滅度無諸迴伏之難，所以得速。二證也。願言「設我得佛，他方佛土諸菩薩眾來生我國，究竟必至一生補處。除其本願自在所化，為眾生故被弘誓鎧積累德本度脫一切，遊諸佛國修菩薩行，供養十方諸佛如來，開化恒沙無量眾生，使立無上正真之道。超出常倫諸地之行，現前修習普賢之德。若不爾者，不取正覺。」緣佛願力，故超出常倫諸地之行現前修習普賢之德。以超出常倫諸地行故，所以得速。三證也。以斯而推，他力為增上緣。得不然乎？當復引例示自力他力相。如人畏三塗故受持禁戒，受持禁戒故能修禪定，以禪定故修習神通，以神通故能遊四天下，如是等名為自力。又如劣夫跨驢不上，從轉輪王行便乘虛空遊四天下無所障礙，如是等名為他力。愚哉後之學者，聞他力可乘當生信心，勿自局分也。

〔CBETA T40n1819·段281〕


【讲】大安法师讲《往生论注》（本愿力）：

> 这里讨论这个"本愿力"这个概念，昙鸾大师对本愿力这个概念，做了一个进一步的阐释，就是这些菩萨是由他的本愿力回向来作这个游化神通度众生的事，它是怎么一个原理呢？这是要表达一位大菩萨，大菩萨就是至少是破一品无明才能称为菩萨摩诃萨的。大菩萨他证到了法身，就是所证跟佛所证的这种一样，同生性菩萨，只是他无明没有断尽，他就是看初一的月亮、初三的月亮还是月亮的本体，虽然还没有到达圆月，所以他证到的是法身。证了法身他就恒常地处在三昧状态，正定正受里面。在三昧状态当中，它就会显发一种无作妙用。法身就是无作，它的体性无作、无相、无为，但又能够缘起种种的作用，叫繁兴大用。那繁兴大用是应机缘来兴的，所以现种种的身、种种的神通、种种的说法，都是应机缘而显现。那现种种的身你看，这些菩萨不仅现人道的身体，而且现畜生道的身体。《清凉山志》里面谈到的那个薄荷--一头猪，他就现一头猪，来度猪道里面的众生。那个唐代唐文宗喜欢吃那个蚌蛤，由于他喜欢吃地方的官员都进贡很多，结果有一次在煮那个蚌蛤的时候，那个蚌蛤里面都有声音呼叫，呼叫呢，煮蚌蛤那个人就很害怕，就把这个唐文宗请过来。其中一个很大的蚌壳，这些厨师都怎么也撬不开，还是这个唐代宗，"还有这个事？"他亲自都来撬，一个很大的蚌蛤。他一撬开一看，这个蚌蛤的壁面上有一尊观音菩萨，很庄严。唐代宗一看就害怕了，也由这个就生起了善根，永远不吃蚌蛤了。那你看这也许观音菩萨现这个身体来度这个唐文宗不要造这么多的、这么大的恶业。甚至还能现依报的身--桥梁、大地、树林、河流，现种种身。由种种的神通，种种的说法，讲这个说法一方面登座说，但有时候不说也是说，默然也是说，这个举手投足，謦欬都也是说，说法的形式也是很多。这些是什么形态出现，这菩萨没有一个预谋--说我非得用什么形态，他都是无作妙用，无心而现的，无心而无不心，所以无心而无不心就是本愿力生起来的。谈到这个"本愿力"有时候叫慈善根力。提婆达多拿着多少醉象要他杀佛的时候，那佛伸出五指，五个狮子出来了，降服那些醉象，那你看这种力量来自什么？就是本愿力，就是慈善根力，法尔自然他就会现对治那种情况最好的方法出来了。这个五百个贼人被国王把这个眼睛挖掉了抛到那里的时候，这时候叫"南无佛、南无佛"的时候，一阵风吹过来，使这个带有各种药材什么的，马上这些被挖掉眼睛的人，眼睛复明了。复明了一看，虚空当中有一尊佛像在里面，在前面，那这些都不是说故意谋划，就是那时候自然感应到的。所以这个本愿力的无作妙用是很神妙的。包括我们念佛，阿弥陀佛临终来接引，幢幡遍满虚空、异香满室，这都是阿弥陀佛本愿力所显现的，由于我们信愿称名所感通的。所以这里就比喻成阿修罗的琴。你想听这个琴音、琴声，但你并不需要去弹奏，你只要有这个想听的心，那个阿修罗的琴自然发出音声，这就是阿修罗的福德使然。阿修罗他也有福德，他做大布施，也做种种善行，只不过是他做这个事情有那个好胜之心、瞋恨之心，才感得阿修罗的这样的情况。但是他的琴，能够你不弹，它自然发出声音。用这个阿修罗琴比喻成什么呢？比喻这个法身菩萨心很清净、没有杂念、无为、没有分别，没有分别的心，他自然应众生的根机、众生的所求，显现种种救度的方法。所以用这个来比喻这个法身菩萨教化众生的功德之相，第五功德相。

〔往生论注·第11讲·段42〕


════════════════════════════════════════════════════════════
【文件】品26-菩萨不动遍至.md
════════════════════════════════════════════════════════════

# 品二十六 · 菩萨庄严一 · 不动应化（安乐国清净，常转无垢轮）

▎按：自此入菩萨四种正修行功德。极乐菩萨于一佛土身不动摇，而遍十方种种应化——如日在天上而影现百川。


【论】《往生论》偈并昙鸾大师《往生论注》释（佛本何故起此庄严）：

> 安樂國清淨，常轉無垢輪，化佛菩薩日，如須彌住持。
> 佛本何故起此莊嚴？見有佛土，但是小菩薩，不能於十方世界廣作佛事。或但聲聞人天，所利狹小。是故興願：願我國中有無量大菩薩眾，不動本處遍至十方，種種應化如實修行常作佛事。譬如日在天上而影現百川，日豈來耶？豈不來耶？如《大集經》言「譬如有人善治堤塘，量其所宜，及放水時不加心力」。菩薩亦如是，先治一切諸佛及眾生應供養、應教化種種堤塘，及入三昧身心不動，如實修行常作佛事。如實修行者，雖常修行實無所修行也。是故言安樂國清淨，常轉無垢輪，化佛菩薩日，如須彌住持。

〔CBETA T40n1819·段75–76〕


【讲】大安法师讲《往生论注》（不动应化德）：

> 第一种就是不动应化德。不动应化，就是在极乐净土他的报身不动不摇，然而他的应化身可以遍往十方无量无边的刹土作种种的应化。这就是如实修行，常作佛事。他应化到他方世界去干什么？是恒常地广作佛事。那这个佛事是什么呢？就是"开诸众生淤泥华故"。一切众生都有正觉的莲华，但是掩盖在他的烦恼淤泥里面。这些菩萨到他方世界作佛事，唯一的一件事情就是把众生烦恼里面的正觉的佛性给他开显出来。这是佛事。所以这个偈子就叫"安乐国清净，常转无垢轮，化佛菩萨日，如须弥住持"故，就是安乐是清净的，阿弥陀佛在那里常转无垢的法轮。那么，这些变化出来的佛菩萨就像日光一样，同时，他们的报身如如不动，像须弥山王一样。那这里所展示的就是极乐世界的菩萨他的不可思议的功德了。报身不动，应化身遍往十方无量刹土广作佛事，这个水平是八地以上的水平才能够做得到的。八地菩萨叫不动地。那这个菩萨，常在三昧，不要作意，他恒常地在三昧。七地以下都要作意入三昧才能作佛事，八地以上的菩萨不需要作意，常在三昧当中，由这个三昧力故，报身不动本处而能应他方世界的情形来遍往十方，到那里上供养诸佛、下教化众生，到他方世界去大转法轮，这个转法轮是无垢的法轮。那你看这个无垢，就是佛的果地上的功德所衍生出来的法，那佛的果地上的功德，是破除一切烦恼，连习气都没有，这种烦恼习气的垢染都没有了，这才无垢。佛就为诸菩萨们转这个无垢的法轮。那无垢法轮如果从五乘佛法来看，就是一乘的法轮，不是二乘三乘，不作权说了。那么这个佛为诸菩萨转一乘的无垢的法轮，那这些极乐世界的大菩萨也得佛的--阿弥陀佛的--愿力加持故，也能够以这个一乘的无垢的法轮，到他方世界去大转，来开化引导一切众生。而且这种大转法轮，没有一刻地停息，所以就叫"常转"。那这讲这个"日"，这里就是他的这个体相用了，法身、报身、应化身。这个法身，就像这个日轮；应化身就像他的日光--就是他的光明，那么遍照他方所有的世界，这就是他的作用。所以日轮是体、光明是相、遍照是用，具足这样的体相用。那么用这个日光来比喻，只能比喻他能够遍至，但还不能表达他不动，因为日还有一个从东向西的移动，由这个故，所以下面还讲"如须弥住持"。用这个须弥山王如如不动的状态，表明极乐世界他们的报身在极乐净土如如不动。
> 对这个"淤泥华"这个概念，这是出在《维摩诘经》里面，在《佛道品》里面，谈到"高原陆地不生莲华，卑湿淤泥乃生莲华"。这个高原陆地，是指二乘的行人--声闻、缘觉，他们证到的那种偏真涅槃，他就取证偏真涅槃，入到那样的禅定三昧里面、寂定里面，他就不能从空出假了，不能发菩提心庄严净土、饶益众生了，所以他就不能再生起佛法，也不能生起大乘的菩提心，也就意味着他就永远不能作佛，就用这个高原陆地，他生不起那种正觉的大乘的莲华。

〔往生论注·第09讲·段11–12〕


════════════════════════════════════════════════════════════
【文件】品27-菩萨一念普照.md
════════════════════════════════════════════════════════════

# 品二十七 · 菩萨庄严二 · 一时遍至（无垢庄严光，一念及一时）

▎按：彼应化身一切时不前不后，一心一念放大光明，悉能遍至十方世界教化众生。


【论】《往生论》偈并昙鸾大师《往生论注》释（佛本何故起此庄严）：

> 無垢莊嚴光，一念及一時，普照諸佛會，利益諸群生。
> 佛本何故起此莊嚴？見有如來，眷屬欲供養他方無量諸佛、或欲教化無量眾生，此沒彼出先南後北，不能以一念一時放光普照遍至十方世界教化眾生，有出沒前後相故。是故興願：願我佛土諸大菩薩，於一念時頃遍至十方作種種佛事。是故言無垢莊嚴光，一念及一時，普照諸佛會，利益諸群生。

〔CBETA T40n1819·段77–78〕


【讲】大安法师讲《往生论注》（一时遍至德）：

> 第二是表达极乐菩萨的第二个功德成就--一时遍至德。一时遍至，前面是谈这些菩萨的分身散影，在空间上遍至--任何的刹土都能去。下面表达的是在时间上，一时，在共时态当中，一念一刹那当中，他的应化身，就在不前不后，同时。在一念一心当中能够放大光明，就能够遍至十方微尘数刹土。在那里教化众生，在那里作种种的示现，种种方便--就是善巧方便，这是他的后得智，要顺众生的根机加以施设救度的方法。就好像我们谈《西方确指》，那个觉明妙行菩萨就是极乐世界菩萨，他种种方便，他施设的什么方便？他那个八个弟子--原来的弟子，他们修道家的功夫，在那里搞扶乩了。于是他就方便一下，示现在那个乩坛上来跟他们讲法，讲了二十多会。等到把这些弟子都能够引导到这个念佛的正修行道路上之后，就让他们把乩坛撤掉。还有极乐世界的菩萨，你通过这个来看，他能够一时遍至，分身散影，他的悲心故，所以我们从古到现在有许许多多的极乐世界的菩萨们到我们这个世间作种种示现。就刚才讲的觉明妙行菩萨，他讲他往生之后，那是在西晋晋明帝的时候往生之后，大概公元300多年的时候，然后一往生他又回到我们这个中国，作过种种示现，做过国王、做过比丘、做过居士，甚至做过屠夫，那你说他做了这么多的身份的示现，我们不知道，就叫或隐或显，或顺或逆，这就是他种种方便了。我们在净土教理当中会谈到像善导大师、丰干禅师、永明延寿禅师，乃至于印光大师，都有一些迹象表明是极乐世界的过来的。所以这种种方便它是不可思议的，我们有时候很难看明白。但通过这些经文来看，确实就有这种事情。尤其在最苦难的时候，这些佛菩萨一定会过来拯救。极乐世界，你看西方三圣，阿弥陀佛和观音势至，每天用他的那种五眼圆明观察他方世界种种情况来讨论哪个世界众生情况怎么样，善根是不是成熟。一成熟，这个观音势至两个助手就能够分身，乘着神通马上过去，不失时机地救度众生。甚至你看这个《悲华经》里，释迦牟尼佛发愿，发愿在刀兵劫的时候，众生非常苦难的时候，其中有一愿是希望天上的天人，不要忘记他的菩萨的大愿，在那个时候要纷纷下地球上来，以种种身份来度脱众生。所以我们看，越是苦难的时候，越是乱世，越有这些菩萨过来。这就要我们要有善根去感召这个佛菩萨的悲心。那么这些菩萨过来，他修行所作，就是灭除一切众生的苦。我们在这个三界火宅里面苦不堪言，然而我们迷惑颠倒都不意识到这种苦，这就是可怜悯者了。在佛菩萨眼里我们是苦不堪言，那我们有种种的苦，其中最大的苦就是生死轮回之苦。那这些极乐世界的菩萨一定要针对这样的生死之大苦，施设他的慈悲的救度。由这个救度，我们一定会想象这些菩萨一定会讲说念佛往生净土一法，唯有这一法才能解除我们三界永劫轮回之苦。所以这个偈子就讲"无垢庄严光，一念及一时，普照诸佛会，利益诸群生"故。所以第一个偈子讲他不动本处，分身遍往他方世界，那只是这个偈颂，这是空间上遍至。从时间上来看，可能还是有前有后的差异，你有前有后就不圆满了。如果他方世界希望这个菩萨来，你必须到那个地方去了之后才到我这儿来，那可能就有点等不及了。现在不需要排队，就在一念当中，同时到达，大家都满意了，皆大欢喜。

〔往生论注·第09讲·段18〕


════════════════════════════════════════════════════════════
【文件】品28-菩萨遍供诸佛.md
════════════════════════════════════════════════════════════

# 品二十八 · 菩萨庄严三 · 无余供赞（雨天乐华衣，妙香等供养）

▎按：极乐菩萨遍至一切世界，雨天乐、华衣、妙香，供养赞叹诸佛如来，无有分别心。此品并辑「一食之顷遍至诸佛国」之愿。


【论】《往生论》偈并昙鸾大师《往生论注》释（佛本何故起此庄严）：

> 雨天樂華衣、妙香等供養，讚諸佛功德，無有分別心。
> 佛本何故起此莊嚴？見有佛土，菩薩人天志趣不廣，不能遍至十方無窮世界供養諸佛如來大眾，或以己土穢濁不敢向詣淨鄉、或以所居清淨鄙薄穢土，以如此等種種局分，於諸佛如來所不能周遍供養發起廣大善根。是故願言：我成佛時，願我國土一切菩薩聲聞天人大眾，遍至十方一切諸佛大會處所，雨天樂、天華、天衣、天香，以巧妙辨辭供養讚歎諸佛功德。雖歎穢土如來大慈謙忍，不見佛土有雜穢相；雖歎淨土如來無量莊嚴，不見佛土有清淨相。何以故？以諸法等故。諸如來等，是故諸佛如來名為等覺。若於佛土起優劣心，假使供養如來，非法供養也。是故言雨天樂華衣、妙香等供養，讚諸佛功德，無有分別心。

〔CBETA T40n1819·段80–81〕


【经】《佛说无量寿经》（一食之顷，供养诸佛之愿）：

> 「『設我得佛，國中菩薩承佛神力供養諸佛，一食之頃不能遍至無量無數億那由他諸佛國者，不取正覺。

〔CBETA T12n0360·段81〕


【讲】大安法师讲《往生论注》（无余供赞德）：

> 这叫无余供赞德。极乐世界的这些菩萨都要实践普贤十大愿王，十大愿王其中就有广修供养。那能够供养到佛，那是无量无边的福德了。这里无余就是没有一个遗漏，要供养赞叹诸佛如来，这些供养赞叹的对境，不仅有净土的佛，还有秽土的佛。那他方世界的诸佛如来也有一些弟子，但是可能他就有分别：如果他所处的是秽土，他就觉得自己有自卑感，不敢到净土去供养诸佛。或者有的声闻菩萨他所居住的是在净土，然后他就有一种优越感，就对于秽土的佛呢就有点鄙薄，所以你看那些净土过来的菩萨，那些佛首先要打招呼，如果要到五浊恶世来，要会告诉他：你们的身量都很高大，但那个五浊恶世、娑婆世界的佛都很矮小，但是你不能有生出分别心。一般地有这种分别心，就有局碍，就会对十方诸佛如来不能周遍平等地供养。所以法藏比丘就发愿，要我成佛的时候，我国土上的一切菩萨，还有声闻天人大众，他能够遍至十方无量的刹土，在诸佛如来的法会上作供养，这种供养也是阿弥陀佛的福德给他，你到了佛那里不能空手去啊，要有花、香、幢幡、宝盖、音乐、宝衣等等这些作供养具。你想要这些，自然地天乐、天花、天衣、天香，都能够一念而至，从虚空像下雨一样雨下来，而且佛能够加持你具有无碍的辩才，你有比辩才天女都微妙的音声、无碍的辩才来赞叹诸佛如来的功德。虽然赞叹秽土如来那种大慈谦忍，你赞叹秽土如来，他能到秽土来示现作佛，那是有大悲心的，他有非常谦敬的心，要非常忍辱的心。刚才讲释迦牟尼佛他能够忍这么多诽谤，所以要赞叹哪！而不见佛陀有杂秽相，一个菩萨的清净的供养，你不要住相，不要分别他的相，不要一看这里都是高山、峻岭、沙砾，你认为很污秽，你不能见这个相。虽然到净土赞叹净土的如来有无量的庄严，他的身相很庄严！很高大啊！巍峨呀！依报环境也很好。但你这个做供养的菩萨也不要见净土有清净相，一定要离相。为什么呢？要了解诸法的实相是平等的，是空的，是一相的。诸法平等，诸佛如来也平等，是故诸佛如来都叫等觉，平等觉。如果对净土秽土这些你起分别心，要给出一个优和劣的这种评价，那你去供养佛你就不平等了，就不叫法供养了。你看这个维摩居士，还有观世音菩萨有时候在法会上，得到最珍贵的东西作供养的时候，他有一个表现：分两半，一半是供养佛，一半是要拿出一半供养与会的最贫穷的人，他这种表达就是一个平等心，你只是供养高等的人，对下等的人你不屑一顾，这就是分别心，这就不叫真法供养。所以这就叫"雨天乐华衣，妙香等供养"，"等"就是平等心供养。赞佛，赞诸佛功德，就是赞叹净土秽土的无量的功德，无有分别心，不能说净土的佛我就多赞叹一点，秽土的佛好像看不出什么了不起，就少赞叹一点，不是这个样的。这叫无余供赞德。

〔往生论注·第05讲·段62〕


════════════════════════════════════════════════════════════
【文件】品29-菩萨遍示三宝.md
════════════════════════════════════════════════════════════

# 品二十九 · 菩萨庄严四 · 遍示三宝（何等世界无，佛法功德宝）

▎按：二十九种庄严之收束：极乐菩萨愿往生一切无三宝处之世界，住持庄严佛法僧宝，示佛法如佛，使佛种处处不断。（本品讲解层暂缺对应摘录，从缺。）


【论】《往生论》偈并昙鸾大师《往生论注》释（佛本何故起此庄严）：

> 何等世界無佛法功德寶，我願皆往生，示佛法如佛。
> 佛本何故起此願？見有軟心菩薩，但樂有佛國土修行，無慈悲堅牢心。是故興願：願我成佛時，我土菩薩皆慈悲勇猛堅固，志願能捨清淨土，至他方無佛法僧處住持莊嚴佛法僧寶，示如有佛，使佛種處處不斷。是故言何等世界無佛法功德寶，我願皆往生，示佛法如佛。觀菩薩四種莊嚴功德成就訖之于上，次下四句是迴向門。

〔CBETA T40n1819·段82–83〕


════════════════════════════════════════════════════════════
【文件】附卷1-十六观次第.md
════════════════════════════════════════════════════════════

# 附卷一 · 十六观次第（《观无量寿佛经》定善十三观与九品）

▎按：《观经》以落日为发端，次第观水、地、树、池、总观、华座、像、真身、观音、势至、普观、杂观，是「亲见极乐」的完整观程，亦是场景还原的天然分镜次第。已详各品者此处标出处不重录；九品往生辑上上品与下下品全文以见摄机之广。


【经】日想观（第一观）：

> 佛告韋提希：「汝及眾生應當專心，繫念一處，想於西方。云何作想？凡作想者，一切眾生自非生盲，有目之徒，皆見日沒。當起想念，正坐西向，諦觀於日，令心堅住，專想不移。見日欲沒，狀如懸鼓。既見日已，閉目開目皆令明了。是為日想，名曰初觀。作是觀者，名為正觀。若他觀者，名為邪觀。」

〔CBETA T12n0365·段49〕


【经】地想观成（第三观）并说利益：

> 佛告阿難及韋提希：「水想成已，名為粗見極樂國地。若得三昧，見彼國地，了了分明，不可具說。是為地想，名第三觀。」
> 佛告阿難：「汝持佛語，為未來世一切大眾欲脫苦者，說是觀地法。若觀是地者，除八十億劫生死之罪。捨身他世，必生淨國，心得無疑。作是觀者，名為正觀。若他觀者，名為邪觀。」

〔CBETA T12n0365·段51–52〕


【经】宝树观（第四观）：

> 佛告阿難及韋提希：「地想成已，次觀寶樹。觀寶樹者，一一觀之，作七重行樹想。一一樹高八千由旬，其諸寶樹，七寶花葉無不具足。一一華葉，作異寶色。琉璃色中出金色光；頗梨色中出紅色光；馬腦色中出車𤦲光；車𤦲色中出綠真珠光；珊瑚琥珀一切眾寶以為映飾。妙真珠網彌覆樹上，一一樹上有七重網，一一網間有五百億妙華宮殿，如梵王宮。諸天童子自然在中，一一童子有五百億釋迦毘楞伽摩尼寶以為瓔珞；其摩尼光照百由旬，猶如和合百億日月，不可具名，眾寶間錯色中上者。此諸寶樹，行行相當，葉葉相次，於眾葉間生諸妙花，花上自然有七寶果。一一樹葉，縱廣正等二十五由旬；其葉千色有百種畫，如天纓珞；有眾妙華，作閻浮檀金色；如旋火輪，宛轉葉間，踊生諸果，如帝釋瓶；有大光明，化成幢幡無量寶蓋。是寶蓋中，映現三千大千世界一切佛事；十方佛國亦於中現。見此樹已，亦當次第一一觀之，觀見樹莖、枝葉、華果，皆令分明。是為樹想，名第四觀。作是觀者，名為正觀。若他觀者，名為邪觀。」

〔CBETA T12n0365·段53〕


【经】像观（第八观·是心作佛，是心是佛）：

> 佛告阿難及韋提希：「見此事已，次當想佛。所以者何？諸佛如來是法界身，遍入一切眾生心想中；是故汝等心想佛時，是心即是三十二相、八十隨形好。是心作佛，是心是佛。諸佛正遍知海，從心想生，是故應當一心繫念，諦觀彼佛、多陀阿伽度、阿羅呵、三藐三佛陀。想彼佛者，先當想像。閉目開目，見一寶像，如閻浮檀金色，坐彼華上。像既坐已，心眼得開，了了分明，見極樂國七寶莊嚴，寶地、寶池、寶樹行列，諸天寶縵彌覆樹上，眾寶羅網滿虛空中。見如此事，極令明了，如觀掌中。見此事已，復當更作一大蓮華在佛左邊，如前蓮華等無有異。復作一大蓮華在佛右邊，想一觀世音菩薩像坐左華座，亦放金光如前無異。想一大勢至菩薩像坐右華座。此想成時，佛菩薩像皆放妙光；其光金色，照諸寶樹。一一樹下亦有三蓮華，諸蓮華上各有一佛二菩薩像，遍滿彼國。此想成時，行者當聞水流、光明及諸寶樹、鳧鴈、鴛鴦皆說妙法。出定、入定恒聞妙法。行者所聞，出定之時憶持不捨，令與修多羅合。若不合者，名為妄想，若與合者，名為麁想見極樂世界。是為想像，名第八觀。作是觀者，除無量億劫生死之罪，於現身中得念佛三昧。作是觀者，名為正觀。若他觀者，名為邪觀。」

〔CBETA T12n0365·段60〕


【经】观音观（第十观）并说利益：

> 佛告阿難及韋提希：「見無量壽佛了了分明已，次亦應觀觀世音菩薩。此菩薩身長八十億那由他恒河沙由旬，身紫金色，頂有肉髻，項有圓光，面各百千由旬。其圓光中有五百化佛，如釋迦牟尼。一一化佛，有五百菩薩，無量諸天，以為侍者。舉身光中五道眾生，一切色相皆於中現。頂上毘楞伽摩尼妙寶，以為天冠。其天冠中有一立化佛，高二十五由旬。觀世音菩薩面如閻浮檀金色；眉間毫相備七寶色，流出八萬四千種光明；一一光明，有無量無數百千化佛；一一化佛，無數化菩薩以為侍者，變現自在滿十方界。臂如紅蓮花色，有八十億微妙光明，以為瓔珞；其瓔珞中，普現一切諸莊嚴事。手掌作五百億雜蓮華色；手十指端，一一指端有八萬四千畫，猶如印文。一一畫有八萬四千色；一一色有八萬四千光，其光柔軟普照一切，以此寶手接引眾生。舉足時，足下有千輻輪相，自然化成五百億光明臺。下足時，有金剛摩尼花，布散一切莫不彌滿。其餘身相，眾好具足，如佛無異，唯頂上肉髻及無見頂相，不及世尊。是為觀觀世音菩薩真實色身相，名第十觀。」
> 佛告阿難：「若欲觀觀世音菩薩當作是觀。作是觀者不遇諸禍，淨除業障，除無數劫生死之罪。如此菩薩，但聞其名，獲無量福，何況諦觀！若有欲觀觀世音菩薩者，當先觀頂上肉髻，次觀天冠。其餘眾相亦次第觀之，悉令明了，如觀掌中。作是觀者，名為正觀。若他觀者，名為邪觀。」

〔CBETA T12n0365·段62–63〕


【经】势至观（第十一观）：

> 佛告阿難及韋提希：「次觀大勢至菩薩。此菩薩身量大小亦如觀世音，圓光面各二百二十五由旬，照二百五十由旬。舉身光明照十方國，作紫金色。有緣眾生皆悉得見。但見此菩薩一毛孔光，即見十方無量諸佛淨妙光明，是故號此菩薩名無邊光。以智慧光普照一切，令離三塗，得無上力，是故號此菩薩名大勢至。此菩薩天冠有五百寶蓮華；一一寶華有五百寶臺。一一臺中，十方諸佛淨妙國土廣長之相，皆於中現。頂上肉髻如鉢頭摩花。於肉髻上有一寶瓶，盛諸光明，普現佛事。餘諸身相如觀世音，等無有異。此菩薩行時，十方世界一切震動，當地動處各有五百億寶花。一一寶花莊嚴高顯，如極樂世界。此菩薩坐時，七寶國土一時動搖。從下方金光佛剎，乃至上方光明王佛剎，於其中間無量塵數分身無量壽佛，分身觀世音、大勢至，皆悉雲集極樂國土，側塞空中坐蓮華座，演說妙法，度苦眾生。作此觀者，名為觀見大勢至菩薩；是為觀大勢至色身相。觀此菩薩者名第十一觀，除無數劫阿僧祇生死之罪；作是觀者不處胞胎，常遊諸佛淨妙國土。此觀成已，名為具足觀觀世音及大勢至。作是觀者，名為正觀。若他觀者，名為邪觀。」

〔CBETA T12n0365·段64〕


【经】杂想观（第十三观·丈六像在池水上）：

> 佛告阿難及韋提希：「若欲至心生西方者，先當觀於一丈六像在池水上。如先所說，無量壽佛身量無邊，非是凡夫心力所及。然彼如來宿願力故，有憶想者必得成就。但想佛像得無量福，況復觀佛具足身相！阿彌陀佛神通如意，於十方國變現自在。或現大身滿虛空中；或現小身丈六八尺。所現之形皆真金色，圓光化佛及寶蓮花，如上所說。觀世音菩薩及大勢至，於一切處身同眾生，但觀首相，知是觀世音，知是大勢至，此二菩薩助阿彌陀佛，普化一切。是為雜想觀，名第十三觀。作是觀者，名為正觀。若他觀者，名為邪觀。」

〔CBETA T12n0365·段66〕


【经】上品上生：

> 佛告阿難及韋提希：「凡生西方有九品人。上品上生者，若有眾生願生彼國者，發三種心，即便往生。何等為三？一者、至誠心。二者、深心。三者、迴向發願心。具三心者必生彼國。復有三種眾生，當得往生。何等為三？一者、慈心不殺，具諸戒行。二者、讀誦大乘方等經典。三者、修行六念，迴向發願生彼佛國。具此功德，一日乃至七日，即得往生。生彼國時，此人精進勇猛故，阿彌陀如來與觀世音及大勢至，無數化佛，百千比丘，聲聞大眾，無量諸天，七寶宮殿，觀世音菩薩執金剛臺，與大勢至菩薩至行者前。阿彌陀佛放大光明，照行者身，與諸菩薩授手迎接。觀世音、大勢至與無數菩薩，讚歎行者，勸進其心。行者見已，歡喜踊躍。自見其身乘金剛臺，隨從佛後，如彈指頃，往生彼國。生彼國已，見佛色身眾相具足，見諸菩薩色相具足。光明寶林，演說妙法。聞已即悟無生法忍。經須臾間歷事諸佛，遍十方界，於諸佛前次第受記。還至本國，得無量百千陀羅尼門，是名上品上生者。

〔CBETA T12n0365·段67〕


【经】下品下生：

> 佛告阿難及韋提希：「下品下生者，或有眾生作不善業，五逆、十惡，具諸不善。如此愚人以惡業故，應墮惡道，經歷多劫，受苦無窮。如此愚人臨命終時，遇善知識，種種安慰，為說妙法，教令念佛，彼人苦逼不遑念佛。善友告言：『汝若不能念彼佛者，應稱歸命無量壽佛。』如是至心令聲不絕，具足十念，稱南無阿彌陀佛。稱佛名故，於念念中，除八十億劫生死之罪。命終之時見金蓮花，猶如日輪，住其人前，如一念頃，即得往生極樂世界。於蓮花中滿十二大劫，蓮花方開。當花敷時，觀世音、大勢至以大悲音聲，即為其人廣說實相，除滅罪法。聞已歡喜，應時即發菩提之心；是名下品下生者。是名下輩生想，名第十六觀。」

〔CBETA T12n0365·段75〕


【讲】大安法师讲《西方发愿文》（禅观之中：十六观）：

> "愿禅观之中，梦寐之际"，这个禅观不是指这个坐禅止观，这个禅观就是指《观经》讲的十六观。《观经》十六观是韦提希夫人决定往生西方极乐世界之后，就祈请释迦本师教给她往生的方法，那时候韦提希夫人以为往生西方极乐世界一定要得三昧才能往生，就是"教我思惟，教我正受"--正受就是三昧境界，所以释迦本师应韦提希夫人这种请求，跟她讲十六观。十六观开始观想日--日观，日观就是假依报的观想，透过我们这个熟悉的景物来观，主要是破我们内心无明的暗宅，透显出光明观照的力量。然后日观成就之后，再观水--观水的澄清，这也是我们能够感知到的景物。观水之后又把这个水再转想为冰，冰也是我们熟悉的，由于你的水很澄清，这个冰也内外明澈。那么第三个转想就是最关键的转想，就把冰想转为琉璃想，如果琉璃想成就，这就是西方净土的正依报。前面的日观、水观、冰观就是一个方便，你的琉璃观成就之后，就能往生西方极乐世界；你的日想观、水观和冰观成就，都不能往生西方极乐世界。那么次第的宝树、宝池、八功德水等，这个次第观想。观想了六种依报，再观想正报：莲华座、佛菩萨--阿弥陀佛、观音、势至。这样观想，以及后面的上品上生乃至于下品下生的九品往生。这就是十六观的大概内容。
> 十六观的过程虽然是靠自己，侧重在自己去按照佛经去观想，但要观想成就，仍然要阿弥陀佛的愿力加持。没有弥陀愿力加持，你怎么样也观想不了西方极乐世界的情况。这个观想很难，你观想莲华，首先是莲花很多，遍布整个宝地，西方极乐宝地都是莲华，然后每一个莲华有八万四千叶，每一个叶有八万四千脉--那个经脉，每一脉有八万四千光。你去观想观想，是没有办法对它有一个概念的，因为我们的是心意识，那一定要得到正受的心：思惟的心都不行，正受的心才能称性把这种莲华观想出来--很不容易。所以善导大师最后讲，我们心粗境细呀--我们能观的心很粗糙，那么净土的境界很微细，观想难成。所以《观经》的最后，还是两土世尊悲愍我等众生，直接劝勉我们执持名号。但也有一些有特殊好乐的，他愿意做这种观想。比如普观想里面，他要观想自己坐在莲华中，这个莲华作开合想，当开的时候，有五百道光来照在自己身上，并且莲华一开，能见到阿弥陀佛，见到观音、势至，都放光在注照他--注照这个坐在莲华台身的行人，然后就听到这个七宝池八功德水的播扬的音声、百鸟偕鸣的音声、七宝树铃铎的声音、虚空乐器发出的声音，都在演说妙法--这种苦空无常啊，念佛念法念僧啦，这些。
> 所以这个"禅观之中"一一次第地观，那就希望自己在禅观之中、梦寐之际--梦寐之际就是我们睡眠的时候，我们念佛行人要注意，尽量使我们的功夫能够渗透到睡眠里面去。善导大师有个临睡观想法，它也带有祈祷，先念十声南无阿弥陀佛、南无观世音菩萨、南无大势至菩萨、南无清净大海众菩萨，祈请：现是罪恶生死凡夫，业障深重，现闻净土法门，愿佛慈悲摄受；然后祈祷自己不识弥陀相好光明，愿佛慈悲，梦中示现，及见观音、势至及净土庄严。你做了这两个祈祷之后，然后带着这个祈祷就念佛--心里默念佛号，哎，就慢慢子--吉祥卧--进入梦乡。如果祈祷恳切，有时候还真的梦中会显现佛像；如果心很散乱，有时候显现你也看不到，看不到--睡眠质量也提高。所以我们念佛行人有一个最好的安眠药，就是念着佛号睡觉，睁开眼睛第一念又是阿弥陀佛圣号，这样做久了，慢慢子我们这几个小时的睡眠里面，也有佛的气息穿过去。

〔西方发愿文·第2讲·段28–30〕


---

▎附记：水想观（第二观）全文见品八·地段50；八功德水想（第五观）见品八·水段54；总观想（第六观）见品八·虚空段55；华座观（第七观）见品十八段58–59；真身观（第九观）见品十九段61；普观想（第十二观）见品十三段65。


════════════════════════════════════════════════════════════
【文件】附卷2-临终接引.md
════════════════════════════════════════════════════════════

# 附卷二 · 临终接引（佛与圣众现前来迎）

▎按：「佛立空中、圣众来迎」是净土最重要的动态圣境：五经各有明文，三辈九品来迎仪仗各异（金刚台/紫金台/金莲华），是视频叙事的核心场景。


【经】《佛说阿弥陀经》（临命终时佛现在其前）：

> 「舍利弗！不可以少善根福德因緣得生彼國。舍利弗！若有善男子、善女人，聞說阿彌陀佛，執持名號，若一日、若二日、若三日、若四日、若五日、若六日、若七日，一心不亂。其人臨命終時，阿彌陀佛與諸聖眾，現在其前。是人終時，心不顛倒，即得往生阿彌陀佛極樂國土。舍利弗！我見是利，故說此言。若有眾生聞是說者，應當發願生彼國土。

〔CBETA T12n0366·段13〕


【经】《称赞净土佛摄受经》（慈悲加祐，住立其前）：

> 「又，舍利子！若有淨信諸善男子或善女人，得聞如是無量壽佛無量無邊不可思議功德名號、極樂世界功德莊嚴，聞已思惟，若一日夜，或二、或三、或四、或五、或六、或七，繫念不亂。是善男子或善女人臨命終時，無量壽佛與其無量聲聞弟子、菩薩眾俱前後圍繞，來住其前，慈悲加祐，令心不亂；既捨命已，隨佛眾會，生無量壽極樂世界清淨佛土。

〔CBETA T12n0367·段22〕


【经】《佛说无量寿经》（上辈往生）：

> 佛告阿難：「十方世界諸天人民，其有至心願生彼國，凡有三輩。其上輩者，捨家棄欲而作沙門，發菩提心，一向專念無量壽佛，修諸功德願生彼國。此等眾生臨壽終時，無量壽佛與諸大眾現其人前，即隨彼佛往生其國，便於七寶華中自然化生，住不退轉，智慧勇猛，神通自在。是故，阿難！其有眾生欲於今世見無量壽佛，應發無上菩提之心，修行功德，願生彼國。」

〔CBETA T12n0360·段168〕


【经】《佛说无量寿经》（中辈往生）：

> 佛語阿難：「其中輩者，十方世界諸天人民，其有至心願生彼國，雖不能行作沙門大修功德，當發無上菩提之心，一向專念無量壽佛。多少修善、奉持齋戒、起立塔像、飯食沙門、懸繒然燈、散華燒香，以此迴向願生彼國。其人臨終，無量壽佛化現其身——光明相好，具如真佛——與諸大眾現其人前，即隨化佛往生其國，住不退轉，功德智慧次如上輩者也。」

〔CBETA T12n0360·段169〕


【经】《佛说无量寿经》（下辈往生）：

> 佛語阿難：「其下輩者，十方世界諸天人民，其有至心欲生彼國，假使不能作諸功德，當發無上菩提之心，一向專意乃至十念，念無量壽佛，願生其國。若聞深法歡喜信樂，不生疑惑，乃至一念念於彼佛，以至誠心願生其國。此人臨終夢見彼佛，亦得往生，功德智慧次如中輩者也。」

〔CBETA T12n0360·段170〕


【讲】大安法师讲《净土宗教程》（圣众现前）：

> 下面我们看看九品往生，九品往生在《观经》里面称为散善九品。定善是前面十三观，散善第一是三福，第二就是九品往生。从九品往生来看，我们就更感觉到佛的广大的慈悲了，往生一法的条件绝对不高的。我们先看上品上生，首先也有一个贯通九品的条件，圆发三心：至诚心，深心，回向发愿心，这三心是贯穿九品的，在九品里面要有行为上的修行德业的内容。有三种众生当得往生，指上品上生：但能持戒修慈。他只是好乐持戒，修慈心不杀，修慈悲心，这是一种。还有一种是好乐读诵大乘经典，大乘经典来开发智慧。第三种就是：修行六念。"六念"就是念佛，念佛的光明相好、功德本愿等等；念法，念佛所施设的妙法；念僧，就是念菩萨圣贤僧；念戒，戒的功德；念施，念布施的功德；念天，念天有的解释为十善业升天，或者四禅定，有的解释为第一义天，善导大师讲"念天"主要是念什么？大菩萨常常会在诸天示现天王，很多天王都是菩萨示现的。念天就是想到十地菩萨，我原来跟这些十地菩萨是同时间发心的，但人家已经是精进勇猛修行，都成了佛菩萨了，我自己还在这里做业力凡夫，苦不堪言，通过念这个生起大惭愧心，这样去念天。所以六念能增强我们的道心，引发我们的性德。修这三种，修任何一种，不是三种齐修，修任何一种，具此功德一天乃至七天，然后回向愿生彼国。到临命终时，临终情景是：阿弥陀佛与观音势至共执金台，就是金刚台，还有无数的化佛和净土的圣贤大众都过来了，盛况空前啊。当时唐代的怀玉禅师，他一生精进修行，一天要念七万声佛号，夜不倒单，他就要志求金台。结果到临命终的时候，有菩萨天人从窗户里面过来，来接他，拿来的是银台，他就不肯上去了，说我一生这么精进，志在金台，怎么是银台呢？佛都恒顺众生，你不愿意，不愿意就消失了，就慢慢的不见了。怀玉禅师自信心很强，如果一般的要看到了，哎呀，金台又没来，银台又跑了那怎么办呢？他可能就会懊恼，怀玉禅师觉得这是佛的慈悲，他就加功用道，一天就念十万声佛号，念到二十一天，佛菩萨来迎的盛况又再现了，比第一次还来得更富丽辉煌，来的人更多，化佛更多，这时候菩萨拿来的就是金台。这时候他就含笑上金台，这是可能是净土往生历史上绝一无二的佛国笙歌两次来呀。这样，观世音菩萨和大势至菩萨拿着金刚莲华台给这个念佛人乘之，这时候阿弥陀佛会在远一点的地方放光注照，那么所有的化佛圣众都会授手迎接，就是伸出手来作接引状，这些菩萨圣众都异口同声地赞叹他修行的功德，劝进他，这时候行者自己见到乘金刚台，随佛欢喜往生。他这时候不是身体去，而是他的神识就到了金刚台上，欢喜就去了。一上金刚台，莲台就会包起来，弹指间到了极乐世界，一到西方极乐世界马上就华开见佛，是即时的，见佛闻法就悟证无生法忍，所有本具的神通现前，就能分身十方世界，上成佛道，下化众生，在十方诸佛那里得成佛之记，一顿饭食的功夫又回到了极乐本土，就还归本处。就能得到种种的陀罗尼啊，种种的功德啊，无量的法门都是通达的。上品上生的功德就非常非常殊胜了，按这样的描述，那往生后都是八地菩萨的水平了。
> 看上品中生，有四个行法，第一是或读诵或不读诵大乘经典。就是对读诵多少大乘经典没有要求，可读诵可不读诵。但是呢，他深解义趣，就是善解大乘的空义，就是解第一义谛，也许不是看很多经典，他可能大乘经典就一个偈子，他透过一个偈子就能把握大乘的第一义谛。上品中生者，对于世间和出世间的因果他有深信，深信因果，那你可想，举心动念都会战战兢兢，如履薄冰，有一种敬畏感，就能够约束自己的行为，当然他也就会持好戒了，对大乘的这种净土法门不会怀疑、不会毁谤。所以，以前面三种功德回向愿求生极乐世界。这回向是很重要的，一般我们讲"回向"包含两个方面：一个是"往相回向"，就是把一切功德回向给前往西方极乐世界，凝聚在这么一个目标上，"回"就是回转，"向"就是专注一个方向。先成办往生，然后还要有悲心，要有还相往生，我去了之后，见佛、闻法、得忍，还要回来度众生，这就是"还相回向"。这两种回向就成就了大悲心。所以我们每天回向发愿,是不可缺少的。这样到临命终时，阿弥陀佛与观音势至，还有无数的圣众拿着紫金台到这个念佛人前，赞叹安慰，这时佛再说"我来迎汝"，阿弥陀佛会说"我来迎汝"说明什么？上品中生的人呢，实际上他内心还有一点怀疑，是不是真有阿弥陀佛？阿弥陀佛是不是真的会来接我？他还有这个怀疑，佛知道他有一丝不很明显,但是有这怀疑，所以现前就告诉他"我来迎汝"，我都在你面前接你了，你这时候应该没有怀疑了。这时候他就高兴了，所以行者自见坐紫金台，合掌赞扬阿弥陀佛，就赶紧合掌，这时候他没有怀疑，称赞阿弥陀佛你太慈悲了，你真的来接引我了，我还以为你老人家忘了我呢。对自己感觉非常庆幸，往生了。这样到极乐世界了，经宿华开，就是经过一夜莲华开了，这个莲华是阿弥陀佛愿力成就的正觉的莲华，也是我们众生的愿力感召的。所以这个正觉的莲华一开，实际上就把我们莲胞里面的法身慧命诞育出来了，这时候出来的身体可就不像我们这个四大的，地水火风的血肉凡躯了，在莲胎里面就会转凡夫的身心为佛的身心。所以这个莲华是一个玄妙的宫殿，玄妙的地方，他的转化功能非常大，所以一出来他就象佛的三十二相、八十随形好、紫磨真金色、金刚那罗延身，完全就不一样了，出来的是另外一种生命。阿弥陀佛、观音圣众就放光注照，他就闻到正报、依报都在讲经说法，他就能够对大乘的深法，因为他原来就对般若空性感兴趣。这时候他所听到的也是有关般若空性的道理，毕竟空，无所有，不住一切法就住在般若上啊，他可能就听到这些。这样使他对空有的中道就有更确切的悟入，这样他就经过了七天，就得到了不退转位，得到了阿鞞跋致位。一得到不退转位，他也能够分身十方世界，上求诸佛下化众生，修无量的三昧，三昧有无量种，他都一一去遍学，法门无量誓愿学啊。这时候这些往生者从莲华出来有分身的能力，他才有资格、有可能性是法门无量誓愿学，他能分身到十方诸佛所，到一个佛那里学一个法门，在另外一个佛那里再学个法门，无量的诸佛都能分身去，他可不就学了无量的法门吗。所以他经过一小劫就能够得无生法忍，获得诸佛的授记，授成佛之记，这是上品中生的。你看上品中生，如果修禅的人，他参话头能够彻见父母未生前本来面目，这种人他一回向往生，那大概属于上品中生所摄的，解第一义谛。
> 上品下生，有四个条件。这个"亦信因果"啊，跟前面两个一样，有对世间和出世间法的因果的相信，但是信心的程度不一定像上二品那样的深切，就叫"亦信因果"。于大乘法不生疑谤，他这里总是从一种保守的角度说，没有说他积极做了多少事，他只是对大乘的法门不怀疑、不诽谤而已，那么这里他积极的行为就是什么呢？就是但发无上菩提心，他只要发菩提心，这个"菩提心"是什么呢？善导大师对这个"菩提心"有一个非常巧妙的解释，就是发一念厌苦之心，厌离娑婆世界苦，好乐求生净土，再从净土回来普度众生，这就是无上菩提心。你只要发这个心，这就有个下手的方便。比如我们看到，这个世间道德的低迷，自然灾害这么多，战争随时爆发，经济危机这么恐惧，很厌苦，厌苦就想移民，移民去了，到了好的地方，想想还有好多有缘的众生也要让他得利益，是不是回去帮助他。你只要发这个心，这就是菩提心。那上品下生，你只要把这个心发起来，这就是你很了不起的功德，就把发菩提心的功德回向愿求生彼国。这里只是谈发心的问题，你发心的功德就是你上品下生的资粮、条件，没有说你发心之后还要干多少事，没有说。你看，不高啊，临命终时阿弥陀佛与五百化佛，前面上品中生是一千尊化佛，这时侯上品下生，由于他并没有其它的功德嘛，所以他就见到五百化佛与观音势至前来。化佛同时授手并劝慰赞叹他的发心功德，这样的念佛人自己见到神识坐在金色的莲华上，华合随佛往生，这是临命终往生的情况。然后往生到西方极乐世界是经过一日一夜莲华开放，时间上略长了一些，七日之中乃得见佛。华开了之后，他要适应一下呀，从娑婆世界这个地方到极乐世界去，睁开眼睛可能都受不了啊，那都是光明的世界啊，这要适应一下。上品下生七日之中才慢慢的适应，才见到阿弥陀佛，但这时见阿弥陀佛都像雾里见一样的，雾中见月，看得很朦胧。他这时候还要正念分明啊，还要清净自己的心地呀，经过二十一天之后才把阿弥陀佛的相好光明看得清清楚楚，这时候也能够了了地听闻正报、依报讲经说法的法音，能够见佛见清楚，实际上见阿弥陀佛清楚，就是我们自性佛的现前，透过我们种种的烦恼业力这样的屏障，这种雾气显发出来了，这时候也带起了我们自性的功德，和阿弥陀佛愿力的加持，也有六种神通现前，也能够分身无量供养十方诸佛，闻佛说法。这样就经过三小劫得百法明门。"百法"代表对一切法的事理、因果、性相你都能够通达。一般要到登地菩萨，欢喜地，才能获得百法明门的智慧。这是上品下生，往生的条件也不是很高，但发无上道心。
> 中品上生，生前的因行。这主要是指小乘的种性，受戒，从戒福开始。受持五戒、八关斋戒等小乘的斋戒不得有犯。所以你想得中品上生，持戒不能丢啊，现在据说有些居士受了五戒还舍五戒，那不是迷惑颠倒到极点了吗？那你舍五戒怎么得中品往生呢？所以五戒得到了，你好好的像保护自己的眼珠一样地保护啊，这是你中品上生的资粮啊。第二是不造五逆，离诸过患。五逆的重罪你不要去造，包括更轻一点的十不善道，也尽量离开。以这样持戒的功德回向愿生西方极乐世界。在这末法的时候，众生的心性越来越陋劣的时候，行为越来越不讲理法规矩的时候，就更要显出戒德的高贵，大家一定要持戒。如果说念佛行人不去持戒的话，这肯定是魔子魔孙所说的话。佛法正法一定要讲持戒的。临命终时，阿弥陀佛与比丘僧圣众现前，由于他是小乘的种性，他见到的不是菩萨圣众而是比丘，阿弥陀佛放光照触这个行人身上，演说小乘法，赞叹出家，赞叹他：你真的难得可贵，随顺诸佛的教敕还能够出家离诸过患，赞叹出家的功德。佛讲经说法都要有世界悉檀的利益，让一切众生得欢喜益，让众生欢喜，欢喜了，他才能够听得进你说的话，欢喜了才能带动他的善根，等他进来之后，堪能经受那种棒喝的时候再进行棒喝，如果开始都没有结上缘，你怎么就棒喝他，他反而要怨恨你呢。所以一定要有一个对众生赞叹欢喜的心态。这样的一个念佛人，闻到佛对他的赞叹就欢喜，自见身已坐莲华台，一坐莲华台，他就低头想礼佛，刚刚低头想举起头的时候，他已经到了极乐世界了，很快，你说西方极乐世界到底在哪里啊？如果在十万亿佛刹之遥远的地方，那么大的空间，就是用光速，用超光速过去，也不可能说你低头了抬起头就到了，那是不是西方极乐世界就在我们当下呀？极乐净土不离娑婆呀，空间的维度不一样呀。实际上就很快就到了，当下就到了。一到，中品上生莲华马上就开了，开了之后他能听到正报依报讲经说法，听到了又跟他的习性相应，他原来就是好乐声闻法，所以一去那里也能听到苦集灭道的法门，听到之后他马上先证阿罗汉果，因为声闻法所指向的最高果位是阿罗汉，断见思惑，长揖生死，不受后有，梵行已立的，他得阿罗汉果。得阿罗汉果就显发三明，"三明"就是宿命明、漏尽明、天眼明，六种神通，八种解脱。八种解脱就是获得八种禅定。由于是中品上生，得阿罗汉果，大家要知道，他只是从断惑的程度来指称的，到了极乐世界他一定不会停留在阿罗汉的水平，一定会转向大乘摩诃衍的法，直指大乘的佛果。
> 中品中生。中品中生也是从持戒开始，受持沙弥戒、比丘具足戒、受持八关斋戒，一日一夜清净无犯。你看这个条件已经降低到你只要受一日一夜的这些戒，能够受得清净，不去违犯，那这个并不难啊。我们说一日一夜你在经行念佛，你还不是持到了这个戒吗？你的念念都在阿弥陀佛上，都不敢动犯戒的念头，那身口七支肯定是比较清净啦，一日一夜。身口意三业的威仪，就是除了那些重戒之外，那些轻戒，小小戒也要护持，不会有缺犯，这就比较难一点。一般心思散乱的时后，你想三业威仪护持住很难，但你确实闭关念佛的时候，精进念佛的时候，这些威仪，身口意三业不摄自摄，你全都摄在佛号里面，就好像我们常常比喻：凡夫众生的心都是散乱的，都是弯曲的，就好像蛇的本性是弯曲的一样。蛇就是要弯曲的，如果你天天指着蛇：啊，你一定要直，你一定要直。它没办法直，它的性就决定了它要盘在一起，弯在一起。但这时候你就要有一个善巧方便，怎么让蛇身体直呢？你找一个竹筒子，让蛇钻到竹筒子里面去，这样它想弯也弯不掉，就是直的，唯一的选择。所以佛为什么要给我们制定戒律，包括念佛？我们的心是散乱的，让我们去念佛，你念佛了心就直了，你不念佛肯定是心猿意马。所以为什么叫"都摄六根，净念相继"，"制心一处，无事不办"？都是对治我们众生散乱的习性来施设的。所以我们真正要做到三业威仪怎么办，还真正要好好念佛，摄心为戒就好。那么这样，把一日一夜持戒的功德，回向愿求生西方极乐世界，好，它就是往生的条件了，临命终时，阿弥陀佛与净土圣众就放光照触这个念佛人，就拿着七宝莲华来迎接，这个念佛人自己就闻到虚空当中传来赞叹他的声音，这个行者自己就坐在莲华上，华一闭合就往生了。往生西方极乐世界就经过七日，莲华就开放，开放之后他就睁开眼睛，合掌赞叹阿弥陀佛，阿弥陀佛就为他讲经说法，他一闻法就证得了初果须陀洹，断见惑了。这样在净土次第修行，经过半小劫就成就阿罗汉果，一切思惑全都断尽，这是中品中生。这个特点就是，他修出世间法，遇到的是小乘的戒法，来回向求往生的这样的种性。那么下边是中品下生，中品下生性质不一样，他生前没有闻到佛法，也没有出离心，只不过他是世间的善人，自己很孝养父母、奉事六亲，性格非常柔顺、非常善良，对世间的仁慈他都去行持，是世间的善人。这样的善人到临命终时，就正好遇到一位净宗的善知识，觉得他一生这么善良，快要走了，如果不去好的地方那太可惜了，就给他介绍阿弥陀佛西方极乐世界，种种庄严以及四十八大愿的功德，这一说，这个善人一闻到他就相信了，这就是他福修得厚就有智慧，一听就相信，一相信他就想去，发愿去，这个愿一旦起来之后，他马上就往生。你看这就是很不可思议了。这个善人往生之后，经过七天，莲华开敷，见到的是观世音菩萨、大势至菩萨。观世音菩萨、大势至菩萨针对他的根机，他从来没有闻过佛法，还给他做佛法的启蒙，给他讲经说法，他也听了心开意解，很欢喜，也得初果须陀洹果，这样他再进一步增上进修，过一小劫他也证到了阿罗汉果。这是中品下生。
> 再看下品上生。下面这三品都是恶人了，大概就是我们这样的人，针对我们这样的人。第一是造作众恶，造作众恶对于不信因果、不信轮回的人说，基本上都是这个水平，因为他认为造恶能得便宜啊，大家都这么猛厉地追求世间的成功，功名利禄，我也要不择手段啊，要么我就吃亏了。于是坑蒙拐骗都来啊，不择手段造作众恶，身口意三业都是恶业。但是这个下品上生还有点善根：不谤大乘经典。听到佛教，他还有点敬畏感，不敢去诽谤。甚至到寺院做点工程，他还说，唉呀，我不能骗佛菩萨啊，怕有因果啊。这就是他的善心。但是他由于在这个世间，整个的社会大染缸啊，大家都造恶，我也要随顺啊，染缸就是什么？你想做个善人都很难，愚懵做恶，总不生惭愧心。他造恶不生惭愧心。这个"惭、愧"是两种白法，你做错了事你能承认错误，你有忏悔意识、你有惭愧心，这就是消除业障很好的方法。但是如果不信因果、不信轮回的人，他做了坏事从来不认错的。现在很多对社会、对民族造了极大恶业的人，他没有惭愧心，这已经就是"哀莫大于心死" 了，这样的人虽然造恶，但阿弥陀佛实在太慈悲了，其他佛菩萨都觉得这种人很麻烦，但阿弥陀佛，只要他信愿持名，所以临命终时，这样的造恶的众生当然要下三恶道了。但善知识很慈悲，为他赞叹大乘经典的功德，他闻大乘经典的功德就灭了一千劫的重罪，这个善知识又转而叫他称念阿弥陀佛名号，以称名号故，消了五十亿劫生死重罪。这样临命终时，阿弥陀佛就派遣化佛、化观音、化大势至菩萨，应他念佛的音声现在面前，赞叹他忏悔念佛的功德接引他，这样的念佛行人就见化佛放光遍满他所在的房子，业报身终，就乘着莲华，随化佛往生了。到了西方极乐世界，经过四十九天莲华就开了，这四十九天在莲华里面，先解决他的罪业问题，他造了众多的恶业嘛。这样四十九天出来之后，观世音、大势至就放光明，就来到他这个往生者面前，为他说大乘甚深的经典，这个往生者闻到观音势至讲法，就信解欢喜，这时候发了无上菩提心，发菩提心了。再经过十小劫的修行，也到达了初地，欢喜地，证到百法明门。这是下品上生的恶业众生往生的情况。
> 下品中生，那就更厉害了。这是指犯戒的众生，毁犯五戒、八戒及具足戒等。他受了五戒，五戒的前面四重戒是性戒啊，从通途的佛法来看，戒法来说，你犯了杀盗淫妄是不通忏悔的，是断头罪的，是决定要下地狱的，下地狱多少多少劫都算得很清楚的。就等于说你头掉了，再说什么是没办法的事情，但是阿弥陀佛实在太慈悲了，你犯了根本戒，包括具足戒，具足戒就是比丘的戒，特别是前面几条重戒，前面二篇戒，尤其第一篇戒，你犯了就是没办法的。但是无论是居士的五戒还是具足戒，犯了，破戒了，这是一种。还有偷盗僧祇物，就是偷盗常住之物，常住之物有常住常住，十方常住，这里戒法当中会分的很清楚了，就是你偷寺院的、偷比丘僧的东西，这个罪业是很重的，重到什么程度呢？佛都说过：你地狱的罪我可以救，但你偷常住之物的罪是不可救的。第三是邪命说法。他也是给人家讲经说法，实际上他是求名闻利养，把说法作为一个交易买卖去做，这就叫邪命。做这些事情一点惭愧心都没有，还振振有词说自己做的对，然后还兼带其它的众恶都造，偷鸡摸狗啊，顺手牵羊啊，什么都来，五毒俱全啊。所以大家见了他都很讨厌，都很憎恨他，他的业一定要下地狱，由他的业力来看，自因自果是要堕地狱的。好，就是这么一个下地狱的众生，他在临命终时，还真的业力现前，就是地狱的猛火一下子就来了，这就是他马上要去的地方了，他在这个时候他害怕了，平时他是天不怕地不怕，无所畏惧的。凡夫畏果菩萨畏因，一般的人"因"他不怕，等到"果"来的时候，他怕了，一怕的时候就叫爹叫娘啊。这时候有个过往的善知识，看到他马上要下地狱，虽然他生前的行为很可恶，但是不能不救他啊，要有慈悲心啊，就赶紧为他说：哎呀，你这时候马上要下地狱了，现在只有阿弥陀佛能救你了，阿弥陀佛什么威德，给他讲说阿弥陀佛的威德，光明神力。这个罪人听到善知识这么说，他就相信了，这也是他的善根，多生多劫的净业的种子，他在生前从来没有发露过，是由于这个下地狱的剧苦逼出了这个种子。实际上一切法唯心所现，为什么善知识现前？也是他的那种净善业的种子现前了，才感得有善知识给他讲阿弥陀佛的法门。这时候他相信了，相信了他就念佛，每一声念佛都除八十亿劫生死之罪，这个名号的功德巨大，地狱的猛火就化为清凉风。火就变成了风，因为火也是那种弥漫的、飘动的，它把躁热的火焰一旦消除，就便成了清凉风了，清凉风就吹来了朵朵自然的莲华，随着这个风就过来了。莲华上有化佛菩萨坐在莲华上，迎接这个即将下地狱的罪人，这个罪人一看到莲华上有佛菩萨，他也很欢喜，一念之间他也在莲华里面走了，即得往生了。到了西方极乐，他在莲华里面要待六劫。为什么？因为他原来犯根本戒的罪恶，还有等等重罪，在莲华里面要给他洗干净，莲华才开，这时候观世音菩萨、大势至菩萨用那种慈悲清净的梵声来安慰他。他这样的众生需要安慰的，他有一种自卑感，他有一种很强的罪恶感。但是这时候到了西方极乐世界，要慢慢把他那种大乘的自信自肯，那种平等的心性显发出来，要安慰他，要跟他讲甚深的妙法：虽然我们是造作种种的恶业，下地狱，那些都是虚妄心造做的，但我们的自性清净心，当下清净本然就在那里，你认证这个那也就能够决定很快成佛。要把他的自信心调动起来。你不能人家一做错，你就指责：你这个人怎么这么差劲啊？根本戒都犯了。指责他，他就更要低头了，没办法。你要根据他的特征讲其它的，让他平等的心性出来。那么这样的一个下品中生者，闻到观音势至讲大乘甚深的平等之法，他就发无上菩提心了，这也是在彼土发心的。
> 再看下品下生，下品下生就比下品中生更糟糕了，它的因行，造作五逆十恶重罪，五逆啊，杀父、杀母啊、破和合僧啊、出佛身血啊、杀圣人啊。这在世间法当中都是非常的让人不齿的，他竟然敢做。身口意三业，十恶重罪他都造了，那么他五逆十恶都造，其他的小恶那也就是小菜一碟了，那顺手都干了，什么抢点银行啊、贩点毒品啊、拐卖儿童妇女啊，那只要能挣钱，就干呀，无所不为。以这样的恶业，那肯定堕到阿鼻地狱了，动经无量劫不能出头了，这叫阿鼻地狱的众生啊，那么我们净土法门不能舍弃这样的众生，实际上对这样的众生更要有悲悯啊，阿弥陀佛的大愿就在这样的阿鼻地狱众生中发挥到了极致，这种慈悲、智慧、威德。所以临命终时，遇到往生善知识跟他讲净土的妙法，教他念佛。这样的罪人业障深重，他要用心去系念、或者观想念、或者思惟念都没有办法，所以善知识就叫他口称弥陀名号，你就把它念出声音，只要念十声。你看下品中生都感到地狱猛火，他这临命终时那地狱的种种的境界，恶的境界那就更现前，所以他即将要下油锅、刀山剑林、猛火城的时候，这时候他念佛，他很肯切，这就以突围的心念，所以"南无阿弥陀佛"，这个时候不是我们"阿弥陀佛、 阿弥陀佛" ，那是"阿弥陀佛"，那是全身心的。这样念，每一念都能除八十亿劫生死重罪，这一念转化的功能，地狱境界也转化了。如太阳的那样的一个金色的莲华，就来到他的面前，他一念之顷就往生了。到了西方极乐世界，莲华待十二大劫，十二大劫莲华才开，为什么这么长时间？这跟他的罪恶的深重成正比例，要这么长的时间才能把他五逆十恶的重罪洗涤干净，才能转化呀，像大冶熔炉，一个好钢进去很快就能出一个产品，如果是一块顽铁，那冶炼的遍数要多一点，多一点时间，就长一点，莲华才开，开了以后，观世音、大势至就到他面前，为他说诸法实相，除灭罪法。这时候的忏悔就是实相忏，实相，如杲日升空，所有的罪都灭掉了，除掉五逆十恶罪之后，他就心生欢喜，欢喜就是法性的欢喜。一切众生都有这种法喜的，但是被罪恶、被业障遮盖住了。所以你看我们如果业障慢慢轻一点，念佛的功夫好一点，我们就会觉得身心比较喜悦，变成欢喜相了。如果业障重，心有千千结，忧虑不堪，所以一看就是苦恼相。一个人的业障轻，法喜出来了就会欢喜，一欢喜就带动他的善根，当下就发菩提心了。所以你看下三品都是在彼土发菩提心的。
> 那么我们来看看，总括这九品往生的情况有几个特点。九品往生共同条件都要圆发三心，就是至诚心、深心、回向发愿心。这是贯穿九品的，我们不要看到它在上品上生章，以为只是上三品才要发三心，实际上它是贯穿九品的。就是下品下生的，也是要发三心的，他临命终时听到善知识讲，他那种至诚心、深心、回向发愿心也起来了。如果他没有这样起来的话，他是不可能那么猛厉地念佛的，不可能是突围式的那样全身心地去念佛的。他在突围的念佛当中就包含着这三心，所以这大家要注意。九品往生的因行果报，就从这里非常明晰地体现阿弥陀佛的愿力不可思议，阿弥陀佛的慈悲不可思议，阿弥陀佛的名号功德不可思议。从生前的因行来看，前六品都不是很高的条件，那下三品那就不是谈条件了，整个就是下三恶道的业因，但是只要具足信愿持名都能往生啊。而且往生都非常殊胜啊，这些都不是靠自己的能力，完全都是临命终时，阿弥陀佛前来接引兑现大愿的结果。这点我们在九品往生就看得更清楚。第三就是表明善知识的重要性，你看从中品下生到下品下生有四品，他的往生的一个缘都取决于善知识跟他讲净土法门，如果缺乏这个缘，他听闻不到阿弥陀佛的愿力，慈悲威神力量的话，他也就完全地追随他自己的业力果报去了。所以我们在座的诸位一定要充当这样的善知识，我们要为一切恶人去讲净土法门，如果有条件，能够监狱里面为那些死刑犯去讲更好。在民国年间，有一个恶人，判了死刑，在十天当中就要验明正身了，就要枪毙了。当时这位监狱长还比较慈悲，觉得他马上要死了，正好有个出家人过来，他就让那个出家人跟他去讲，这个出家人跟他就讲：念观世音菩萨能够消业障、能够消除一切恐惧、能够得到解脱。讲的时候，这个死刑犯他真的就开始念观世音菩萨，念念念，念到最后第十天的时候，就是他可能要装到箩筐里面，要抬过去，开始装进去他还是活的，结果到了刑场上的时候，从那抬过来，他在箩筐里面没气了，合掌就走了。念观世音菩萨，观世音菩萨很慈悲啊，没有让他经受死刑，就让他念观世音菩萨，到西方极乐世界去了。去年我在一个地方，听一位作过公安局局长的，他说他碰到一个很奇特的事情，说有一个死刑犯，这个死刑犯是什么情况呢？就是在村庄有两家正在打架，他是赶过去劝架，在劝架的时候，另外一方看他劝架，就打他，他就夺过木棍就回击，可能一下子手重了点，把那个人打死了，就这么一个案件。开始县里面法院是判是失手，不是故意杀人嘛，是误杀嘛，是判这个。结果到了地区怎么一判，又搞成一个故意杀人，要还命债。所以这个案件是他来执行，就在海滩旁边来执行，这个犯人这时候竟然是面对西方合掌念阿弥陀佛，在这念阿弥陀佛的佛号当中"嘣"的几枪过去，就死了。这个局长就说：这是我从来没看到过的，怎么死刑犯念"阿弥陀佛"啊？是一个佛教徒。事后他想想这个案件是有问题：人家这个佛教徒他确实出于好意去劝架，结果把他定为是故意杀人罪，冤枉人。这个佛教徒，也好呀，冤枉，这时候他念阿弥陀佛很恳切啊，你看我做好事都被判为故意杀人，赶紧到西方极乐世界去。他是原来遇到了这个法门他这时候知道去，特别是对没有遇到的判死刑的人，赶紧跟他讲。他这时候念非常恳切，一念就会叫得应。十声乃至一声都能往生，那怎么不往生呢？所以善知识是很重要的，于是我们要充当这样的善知识，作如来的使者，劝进行者，为一切恶人去讲。所以现在我们看宣传净土法门，实际上都是针对下品上生、下品中生、下品下生去宣说的，我们都是这样的人。这个时代谁不造恶啊？很多人表面上是道貌岸然的，实际上内心打什么念头，私下里干什么事，现在只要能够表面抹平，能够骗得过，就是这个世间的高手，都这么干的。碰到什么事，这个事情从原则上都来说很难过得去，他还说：你怎么这么傻啊？运作运作一下嘛。运作运作，就玩手段，都这么干的，这个时代，这就叫所谓"潜规则"，你没有潜规则就是傻瓜蛋，干不成事。那所谓这些东西，可不是造作众恶的另外一个表称吗？所以我们都得要有自知之明啊，那么善知识重要性就在这里。

〔净土宗教程·第6讲·段9–17〕


---

▎附记：上品上生「佛与圣众持金刚台来迎」与下品下生「金莲华犹如日轮住其人前」全文见附卷一；「无量寿佛住立空中」见品二十四段56。


════════════════════════════════════════════════════════════
【文件】附卷3-边地疑城.md
════════════════════════════════════════════════════════════

# 附卷三 · 边地疑城（疑惑佛智者之胎生）

▎按：以疑惑心修诸功德而愿生者，生彼边地七宝宫殿，五百岁不见三宝——疑城非贬所，乃佛慈之弥纶；亦为世界观补全一处特殊场域。


【经】《佛说无量寿经》（疑惑佛智，胎生宫殿）：

> 佛告慈氏：「若有眾生以疑惑心修諸功德，願生彼國，不了佛智、不思議智、不可稱智、大乘廣智、無等無倫最上勝智，於此諸智疑惑不信；然猶信罪福，修習善本，願生其國。此諸眾生生彼宮殿，壽五百歲，常不見佛、不聞經法、不見菩薩聲聞聖眾，是故於彼國土謂之胎生。若有眾生明信佛智乃至勝智，作諸功德信心迴向，此諸眾生於七寶華中自然化生，加趺而坐，須臾之頃，身相光明，智慧功德如諸菩薩具足成就。

〔CBETA T12n0360·段290〕


【经】《佛说无量寿经》（五百岁不见三宝）：

> 佛告彌勒：「此諸眾生亦復如是。以疑惑佛智生彼宮殿，無有刑罰乃至一念惡事，但於五百歲中不見三寶，不得供養修諸善本。以此為苦，雖有餘樂猶不樂彼處。若此眾生識其本罪，深自悔責求離彼處，即得如意，往詣無量壽佛所恭敬供養，亦得遍至無量無數諸如來所修諸功德。彌勒當知，其有菩薩生疑惑者，為失大利。是故，應當明信諸佛無上智慧。」

〔CBETA T12n0360·段294〕


【讲】大安法师讲《净土宗教程》（边地疑城）：

> 第五点谈一下"边地疑城"问题。在三辈九品往生之外，还有一种往生者，称为"边地疑城"或者叫"胎生"。"边地疑城"往生就是在极乐世界的七宝城里面，五百岁不能见佛、不能闻法、不能见菩萨比丘僧。它这个比喻，就好像我们障碍见佛闻法的八种障难。"边地"就是不能闻到佛法的地方，就叫"边地"。边地往生者，是在七宝城里面出不来，是怀疑的人所居住的，就叫"疑城"。有时候比喻成"胎生"，不是说我们像这个世间的十月怀胎而生。它是比喻成处在莲胎里面，不能见佛闻法，怀疑的障碍还存在，就好像胎里面有人的形，胎儿的形状，但是他不能有人的作用，从这里来比喻的。"边地疑城"的因行果报，详细的开示，是在汉、吴两译的《无量寿经》里面，三辈往生主要涉及到中辈和下辈都有边地疑城，胎生的情况。这些经文非常重要，我们在会集本里面看不到。所以，我就把这段经文都完整的给它缘引出来了，并且做了个表格，大家来看看，中辈胎生和下辈胎生的情况。
> 来看一下中辈胎生：第一、曾修持中辈往生的行业。中辈往生的行业前面已经介绍过，就是他不是行作沙门，但是还是修了不少的功德：饭食沙门、悬缯燃灯、建立塔像，受持斋戒这些，他都修过这些行业。修过行业之后，他中间后悔了，他就有怀疑，怀疑就后悔，后悔就会退转。这种怀疑心，人一旦怀疑之后，种种烦恼都会现前，怀疑正好就是压制了信心，所以怀疑心越来越强，他就不相信了。不相信有极乐世界、不相信阿弥陀佛、不相信往生这桩事情。对出世间法的不相信，都带动了他对世间法这种善恶因果，他都产生了怀疑。还看到这个世间好人受气，恶人得势，哪有什么因果呀？没有这个事。但是虽然怀疑呢，但还是断断续续，原来是他能够修净业，是有信心程度比较多一点，夹杂怀疑。然后退转了以后，怀疑占了上风，但里面也夹杂了信心，时断时续，也念念佛，这样的情况。这样到了临命终时，他就生病了。一个不相信因果的人，你不要去考察他，一般举心动念行为造作都很难去约束他向善，所以他这个行为的业力，一定要下三恶道，临终的时候很不好，得种种的病痛，就在这个时候阿弥陀佛慈悲不舍任一众生。不是说，你怎么开始念佛，最后不念了？还怀疑？还不来，就不理睬你，舍弃你，不是这样的。阿弥陀佛在临命终时要开始兑现他的大悲愿力，阿弥陀佛就在梦中给他示现，在梦中把阿弥陀佛的形象显现出来、极乐世界景象显现出来，令他在梦中亲眼看到。阿弥陀佛有一种度化众生的方便，就是在梦中大做佛事。这样的一个退转的人看到之后，他就内心欢喜踊跃，心中就后悔了：哎呀，还真的有阿弥陀佛！有极乐世界！你看看我，我原来怎么怀疑呀？怎么不念呀？那真是不行呀！他这个时候就带着惭愧的心、后悔的心，再开始念佛，求生净土。再加上看到目前已经很不好了，他这时候就接上了原来信愿念佛的善根，这样当下就往生了。这里的情况是：往生到极乐世界，但是不能到达阿弥陀佛的面前，他在前往极乐世界的路上，也是唯心所现，变现了一个七宝城，一个很大的城，有两千由旬，很广阔的城。他也看到那里面也是有七宝池、八功德水，也是莲华化生，也是资生用具应念而至，他的享受不会亚于忉利天，也很好的地方。他一看认为这很好，就终止在这个地方，也是莲华化生，但是在那里面，他在七宝城里面出不来，滞居五百岁，就是滞留在那里五百年。滞留在那里见不到阿弥陀佛、闻不到佛法、见不到菩萨比丘僧，但见弥陀光明，这很重要，这个经文。你看，阿弥陀佛对救度众生简直就是无微不至。按他的怀疑的心力往生，他是不能出来，但阿弥陀佛还要帮助他，就是这时候，虽然佛的形象不能过去，但佛光可以过去。阿弥陀佛放光注照他，他透过阿弥陀佛光明加持，他就会对自己的生存状况不满意，他自己就会谴责自己：我为什么在这里见不到阿弥陀佛？到底是什么原因？透过佛光再反省、检讨自己的原因：原来是还有怀疑的根没有断。他生前念念佛，再又后悔，再又退转，说明他怀疑的根很厚重，虽然阿弥陀佛强力的加持让他来，他的疑根还存在。所以这时候他至诚的忏悔，除去了自己的怀疑的根，就马上从疑城里面出来了。那么根机利的很快忏除，只要忏除，就出来，不一定要等五百年，他是这样的。这是中辈胎生的情况。
> 那么再看下辈胎生：曾经修持过下辈往生的行业。下辈往生也是发菩提心一向专念，十日十夜乃至一日一夜，随分随力，八关斋戒。这些他都做过。那么，中间也就怀疑后悔，不信作善后世得福，三世因果他不相信了，不信往生极乐世界这桩事情，觉得这太虚无缥缈了。这种人也是不少，念念佛，想一想是不存在的，没有决定的信心、没有坚毅的信心。若存若亡，属于这样的。若存若亡，有时候若亡的情况占主导，他就不去念佛了。但是虽然这个样子，他还是有一点信心，还泛泛悠悠的念一念。这样到临命终时也是得了病了，病欲终时，要走的情况不好，阿弥陀佛也慈悲，令他在卧睡梦中，在睡梦当中见到阿弥陀佛以及净土的庄严，见到之后他心生欢喜，就产生了后悔忏悔的心，接上了他原来曾修的净业，这样他当即就往生到西方极乐世界，但是不能到阿弥陀佛的面前，道见两千里的七宝城，就在这个城里面，莲华化生。不能见佛闻法、见比丘僧，到五百岁完了之后，他才能从疑城出来，到达阿弥陀佛的宝所。
> 这是汉吴两译。在康僧铠的本子里面，当时佛跟慈氏菩萨也有一个讨论，当时阿难尊者礼拜阿弥陀佛，阿弥陀佛现前，极乐现前，就一边看着极乐世界的情景，一边弥勒菩萨就向佛来禀告他所看到的情况：世尊，是什么因缘，极乐世界有胎生有化生？佛就告诉他胎生的情况是什么，就是以疑惑的心修诸功德。他修一切功德是带有怀疑、迷惑的心来修，愿生彼国。不了佛的智慧。不了佛智、不思议智、大乘广智、不可称智、无等无伦最上胜智。就是对阿弥陀佛的不可思议的智慧、不可言传的智慧、普度一切众生成佛的广大的智慧，以及任何诸圣人无法比拟的智慧，对这些他不相信。阿弥陀佛无所不知，有能力接引一切愿往生的众生。你如果真的是相信了，你临命终时到底是什么情况，你担什么心啊？阿弥陀佛有不可思议的智慧，他能解决我们的问题呀。所以胎生就是，他有疑惑心，生到西方极乐世界就属于胎生。如果对阿弥陀佛的智慧有决定的信心，他就在西方极乐世界自然化生。
> 所以通过这个"边地疑城"的经文，我们得到什么样的启示呢？得到的启示实际上它是让人惊心动魄的啊。从这个经文我们真的理解到"万修万人去"，是真实不虚的。你看这个中辈和下辈往生，他都有怀疑，但是他只要信愿持名十声或者曾经用过一昼夜的功夫念佛，中间就后悔了、退转了、不信念佛法门了、不信因果报应了。这样的人他自因自果要下三恶道的情况，那么阿弥陀佛他还要令这样的人往生，他有办法。所以，梦中做佛事，临终光明注照等等这些，就令这个后悔怀疑的人，再回转心来求生西方极乐世界。所以，我们说只要有一定的信心，不一定说要百分之百的信心。我们想做到纯净的信心是很难的。因为对这个法，我们说一听就有决定的、百分之百的、一点怀疑都没有的这样的信心，你口头上是这样说，你也可能想这样承担。但我们自己不能欺骗自己的心。我们与生俱来的根本烦恼，就有"疑"的烦恼。这种根本烦恼一定在我们接纳这个法门的时候，会夹杂在里面。所以对我们大多数人来说，只能说是信疑都有，只不过是多信少疑，信疑或者参半，或者多疑少信，它是一个比例关系问题。说你一闻到这个法门就有百分之百的、清净的、圆满的、决定的、无二的这些信心，都很难当下承担。你只要细心的去检讨我们的内心。但虽然如此，阿弥陀佛也没有在信心上给我们抬高门槛，说你一定要有圆满的信心、清净的信心，我才来接引。实际上阿弥陀佛不仅在行门上放的门槛很低：十声乃至一声。就在信心上他都放的很低啊。从这里看，你就是退转了的、不相信的人，但曾经你已经有过信心，念过佛的人，阿弥陀佛还要紧紧的摄受啊，抓住你，还要放到西方极乐世界去啊。因为你再不去西方极乐世界，你要到三恶道里面去啊，阿弥陀佛不忍啊、如箭入心啊、悲愍众生啊，所以，在这里面，即将下三恶道的怀疑的众生，退转的众生要让他去，这才能显出阿弥陀佛的无上无伦、不可思议的广大的智慧威力。

〔净土宗教程·第6讲·段22–26〕


════════════════════════════════════════════════════════════
【文件】附卷4-敦煌图像线索.md
════════════════════════════════════════════════════════════

# 附卷四 · 敦煌图像线索（编者整理，为视频造像备）

▎按：本附卷为**编者整理**，非经文——为未来极乐世界场景视频之人物与场景造像而备。既定原则：视频中一切佛教人物形象（佛、菩萨、天人、化生童子等），以**敦煌绘画**之佛菩萨、天人形象为底本还原。洞窟条目为艺术史通行说法，均标【待核】，取图时须对照数字敦煌（e-dunhuang.com）逐窟核实；高清图源与授权走数字敦煌正规通道。

---

## 一、总构图：敦煌净土变与本书诸品对应

敦煌西方净土变（阿弥陀经变、观无量寿经变）的定型构图，与《往生论》庄严次第天然对应，
可直接作为画面分层依据：

| 净土变构图层 | 画面内容 | 对应本书 |
|---|---|---|
| 中央佛会 | 阿弥陀佛坐宝座，观音、势至胁侍，圣众围绕 | 品十八（座）、品十九（身）、品二十二（众）、品二十四（主） |
| 佛会背景 | 道场宝树、华盖、头光身光 | 品五（种种事）、品十（光明） |
| 上部虚空 | 悬空楼阁、不鼓自鸣乐器、飞天、华雨 | 品八·虚空、品九（雨） |
| 中部平台 | 七宝楼阁殿堂、栏楯回廊 | 品八·地 |
| 前部乐舞 | 天人乐队分列，中央舞伎（迦陵频伽或人形） | 品十一（妙声）、品二十二（众） |
| 下部宝池 | 七宝池八功德水、莲花化生童子 | 品八·水、品十三（眷属） |
| 两侧条幅 | 观经变作十六观（韦提希逐观）与未生怨故事 | 附卷一（十六观） |

## 二、人物造像线索（依正报诸品）

| 人物 | 经典身份标识（详见各品经文） | 敦煌图像母题【待核】 |
|---|---|---|
| 阿弥陀佛 | 身金色；相好光明；说法印/接引相 | 净土变中央坐佛；来迎图立佛。参考：莫高窟第 220、172、217 窟主尊 |
| 观世音菩萨 | **天冠中有一立化佛**（观经·观音观） | 敦煌观音像极多，以天冠化佛辨识；第 45 窟彩塑菩萨可作体态范本 |
| 大势至菩萨 | **天冠中有宝瓶**；与观音对称胁侍（观经·势至观） | 净土变右胁侍；第 45 窟彩塑 |
| 圣众/天人 | 宝楼中无量诸天作天伎乐（观经·总观） | 净土变乐舞队（箜篌、琵琶、笙笛、腰鼓）；飞天散花 |
| 化生童子 | 莲华化生（品十三）；九品往生（附卷一） | 净土变宝池莲花上合掌童子——化生母题遍见诸窟 |
| 迦陵频伽 | 人首鸟身、出和雅音（品十一） | 净土变乐舞场中之频伽乐伎【待核：具体窟号】 |
| 往生者 | 虚无之身、无极之体（品一、品二十二） | 以化生童子及听法众形象表现 |

## 三、场景造境线索（依报诸品）

- **宝池与化生**：净土变下部水池、莲花朵朵、童子合掌其上——品八·水与品十三的直接图证。
- **楼阁**：净土变以唐代木构楼阁表现七宝宫殿（腰檐平坐、回廊栏楯），空间透视以第 172 窟为著【待核】。
- **虚空**：悬空乐器（不鼓自鸣）、飞天、华雨、彩云——品八·虚空与品九的定型画法。
- **树**：佛会背后宝树华盖层叠——品五道场树之表现。
- **色彩**：敦煌矿物色（石青、石绿、朱砂、泥金、白垩）对应七宝色谱（琉璃青、金、赤珠红、
  玛瑙纹、颇梨透明）；**万物自光**的经义（品四、品十）宜以自发光柔光渲染，避免写实投影。

## 四、重点洞窟清单【待核】

- 莫高窟第 112 窟（中唐）：南壁观无量寿经变，「反弹琵琶」乐舞名段——资料库已收现代工笔临摹本
  一幅（`极乐世界资料库/莫高窟第112窟《观无量寿经变》_1_敦煌绘_来自小红书网页版.jpg`）。
  **版权注意**：该图为现代画家临摹/复原作品（非原壁照片），著作权归临摹者，且转自小红书——
  仅可作内部风格研究，不可直接上站、入片或商用；成片素材须走数字敦煌授权原图或自绘白描再创作。
- 莫高窟第 220 窟（初唐）：净土变，乐舞场面著名
- 莫高窟第 172 窟（盛唐）：南北壁观无量寿经变，楼阁空间感强
- 莫高窟第 217 窟（盛唐）：观无量寿经变
- 莫高窟第 320 窟（盛唐）：阿弥陀经变，飞天著名
- 莫高窟第 45 窟（盛唐）：彩塑一铺，佛/弟子/菩萨/天王造像范本
- 榆林窟第 25 窟（中唐）：观无量寿经变，保存精美

## 五、造像原则（2026-07-17 修订）

1. **心存恭敬**：佛菩萨形象以敦煌净土变为底本再创作，不作戏谑变形。制作路径两条并行
   （发起人 2026-07-17 定）：①白描底稿再创作；②**净土变画→3D 人物资产提取**（Mint.gg 等工具）。
2. **资产库**：`极乐世界资料库/观无量寿佛经净土变3D/`（45 张，Mint.gg 自净土变提取），
   敦煌彩塑质感、矿物色谱（石绿/土红/白垩），风格统一——供视频静帧与游戏建模双用。
3. **依经核定后方可定名**：每个资产入分镜前先对照身份标识核定——佛现比丘相（肉髻、
   无璎珞宝饰；着饰者按宝冠佛或菩萨另定名）、观音=天冠化佛、势至=天冠宝瓶、
   乐伎天人=持乐器璎珞披帛。资产好看≠身份对，**定名以经文与净土变图证为准**。
4. **来源与版权登记**：每个资产须记录提取源图（数字敦煌授权原图／自绘白描／临摹本）；
   源图为他人临摹作品者仅作内部参考，不得上站入片。
5. **尺度表德**：经中尺度（由旬/万亿）表德无量，画面用「超人尺度感」传达，不必字面等比。
6. **图证须核**：本附卷洞窟条目一律先经数字敦煌核图，再入分镜。


════════════════════════════════════════════════════════════
【文件】99-序跋.md
════════════════════════════════════════════════════════════

# 序

净土之为教，肇于释尊金口，畅于弥陀本愿。《无量寿经》《观无量寿佛经》《阿弥陀经》三经，
详陈西方极乐世界依正庄严；天亲菩萨《往生论》摄之为二十九种，昙鸾大师注而释之，历代祖师
疏而畅之。今大安法师承东林祖庭之绪，讲席所及，于极乐庄严发挥尤详。

莲友发心，欲依经典与敦煌画迹，还原极乐世界之场景于影像，令未闻者生信、已信者增上。
影像之作，必以文字为据；文字之据，必以经典为宗。故先辑此书：以《往生论》二十九种庄严为
骨架，每品四栏——经为体、论为纲、疏为释、讲为导，逐条标注出处，一字不敢增损。

是编也，非著作，乃辑录；非炫博，乃备用。愿见闻者，由文字般若入观照般若：观彼世界相，
胜过三界道；愿以此功德，庄严佛净土。上报四重恩，下济三途苦。若有见闻者，悉发菩提心。
尽此一报身，同生极乐国。

编者谨识
二〇二六年七月

---

# 跋 · 编纂方法与资料来源

一、**底本**。经论疏原文取自 CBETA 中华电子佛典协会 XML P5 官方文本库（cbeta-org/xml-p5，
master 分支）：净土五经一论、《无量寿经》四种异译、往生论注、略论安乐净土义、安乐集、
观经四帖疏、净土十疑论、妙宗钞、龙舒净土文、弥陀要解，凡十七部全本、二种节录，
标题与译撰者署名逐部核实。转换规则：校勘取底本（lem），脚注不阑入正文，缺字依 CBETA
字表映射。大安法师讲解取自佛悦文库文本（38 部讲记 241 篇、问答 820 条）。

二、**辑录**。先以两级场景词典对讲集全库作段落级提取（摘录 1298 条），对经典作描述段
提取（260 条），建成「极乐世界资料库」；再依《往生论》二十九种庄严分品选材成书。
选材底稿、提取与核验工具（`extract-jile-scenes.py`、`cbeta-p5-to-text.py`、
`build-book-materials.py`、`build-book-chapters.py`、`verify-book-quotes.py`）
随资料库存档，全书可复核、可重建。

三、**校验**。全书每一引文块经机器逐字比对（按删节切段，与底本仅忽略空白差异），
全部通过后定稿；样章曾查出编者误将底本半角破折号改为全角、误添句读各若干处，均已改回，
并立为凡例：引文内一字不改。

四、**鸣谢**。谨向 CBETA 中华电子佛典协会、东林寺及大安法师、敦煌研究院（数字敦煌）
致敬致谢。本书为莲友内部学习资料，不印行、不销售；讲解文字版权归大安法师与东林寺，
若蒙尊意示知不妥之处，即当奉改。

五、**回向**。愿以此辑录功德，回向法界众生，同念弥陀，同生极乐，同圆种智。

南无阿弥陀佛

