# 品十九 · 佛身庄严（相好光一寻，色像超群生）

▎按：此品辑《观经》真身观全文：佛身高六十万亿那由他恒河沙由旬，八万四千相，一一光明遍照十方念佛众生，摄取不舍。


【论】《往生论》偈并昙鸾大师《往生论注》释（佛本何故起此庄严）：

> 相好光一尋，色像超群生。
> 此二句名莊嚴身業功德成就。佛本何故莊嚴如此身業？見有佛身受一丈光明，於人身光不甚超絕，如轉輪王相好亦大同。提婆達多所減唯一，致令阿闍世王以茲懷亂、刪闍耶等敢如蟷蜋，或如此類也，是故莊嚴如此身業。案：此間詁訓，六尺曰尋。如《觀無量壽經》言「阿彌陀如來，身高六十萬億那由他恒河沙由旬，佛圓光如百億三千大千世界。」譯者以尋而言，何其晦縱橫長短，咸謂橫舒兩手臂為尋。若譯者或取此類用準阿彌陀如來舒臂為言故稱一尋者，圓光亦應徑六十萬億那由他恒河沙由旬。是故言相好光一尋，色像超群生。

〔CBETA T40n1819·段59–60〕


【经】《佛说观无量寿佛经》（真身观·第九观）：

> 佛告阿難及韋提希：「此想成已，次當更觀無量壽佛身相光明。阿難當知！無量壽佛身，如百千萬億夜摩天閻浮檀金色。佛身高六十萬億那由他恒河沙由旬；眉間白毫右旋宛轉，如五須彌山。佛眼清淨如四大海水，清白分明。身諸毛孔演出光明，如須彌山。彼佛圓光如百億三千大千世界；於圓光中，有百萬億那由他恒河沙化佛；一一化佛，亦有眾多無數化菩薩，以為侍者。無量壽佛有八萬四千相；一一相中，各有八萬四千隨形好；一一好中復有八萬四千光明；一一光明遍照十方世界，念佛眾生攝取不捨。其光相好及與化佛，不可具說；但當憶想令心明見。見此事者，即見十方一切諸佛，以見諸佛故名念佛三昧。作是觀者，名觀一切佛身，以觀佛身故亦見佛心。諸佛心者大慈悲是，以無緣慈攝諸眾生。作此觀者，捨身他世，生諸佛前，得無生忍。是故智者應當繫心諦觀無量壽佛。觀無量壽佛者，從一相好入，但觀眉間白毫，極令明了。見眉間白毫相者，八萬四千相好自然當見。見無量壽佛者，即見十方無量諸佛；得見無量諸佛故，諸佛現前受記。是為遍觀一切色想，名第九觀。作是觀者，名為正觀。若他觀者，名為邪觀。」

〔CBETA T12n0365·段61〕


【讲】大安法师讲《往生论注》：

> 这是阿弥陀佛八种功德庄严的第二种，身业功德成就。就是描述阿弥陀佛的相，一般化身佛的"相"是指三十二相八十随形好。"好"就更细微一点。那如果从报身来说，那就是八万四千相，每一相有八万四千好，乃至也有无量微尘数的相、无量微尘数的好。那么，这就看是谈报身佛，还是应化身佛的情况了。
> 光明有一寻，"一寻"就指双臂伸开的这样的距离。双臂伸开相当于人的身体的长度了，如果就阿弥陀佛的身高来说，他的真身相有六十万亿那由他恒河沙由旬。那也就是他的光明，光有常光，有放光。常光就是日常的时候他都有这个身光了；放光就是有特殊因缘，要讲法啊、或者度众生，特殊因缘就要放光，那放光的距离就更大了。如果从横舒两手臂为一寻的话，那阿弥陀佛的那个光也就有六十万亿那由他恒河沙由旬，这个数量都不是我们能想象得出来的。一由旬有四十里。那么前面讲，有六十万亿，那由他又是亿，六十万亿亿，六十万亿亿恒河沙，一个恒河的沙我们都算不清楚，那有六十万亿亿恒河的沙，每一个沙有四十由旬，这就不是我们想象的了。我们每天唱赞佛偈："阿弥陀佛身金色，相好光明无等伦；白毫宛转五须弥，绀目澄清四大海。"这些都是根据《观经》对阿弥陀佛报身佛的描述来作的偈颂。
> 相好，佛的相好，身业的庄严是非常重要的。从藏教佛来说，经过三大阿僧祇劫的修行，断所有的烦恼，最后还得要用一百小劫来庄严相好。每一个相都要有一百种福来庄严一相，三十二相，每一相都得一百个福来庄严，叫百福庄严。就修到了一百种福，你才能庄严一相。那一福是什么？不是我们做点小小的好事哦，那是要有很大的福德利益，你才够得上一福。比如：一四天下所有众生的眼睛都盲了，你把这个眼睛都变成、恢复光明了，这就修到了一福，修一福都不容易，所以，我们这些众生，三十二相大概一相都不具备，就是半恐怖分子了。
> 那么这个相好寓意着什么？就是他用百福庄严，他的般若的智慧，他把自性的性德显发出来。这个相好，对一尊佛来说，他无论是自己契证、内证的功德，以及度化众生，都是先决前提，必须要有相好。这个相好才能使法身的功德，寄寓在这个相好上。有一个譬喻，法身的功德就好像一个国王的女儿，这个公主如果要嫁出去的话，她一定是，对方也是一个很庄严的地方，她才能出去。所以这个法身的功德一定寄寓在三十二相八十随形好，他才能够寄托得上。所以《造像度量经》也讲，你要造一尊佛像，一定要符合那个如法的度量，你这个度量的相好，如果做得很标准的话，他这尊佛像的功德就很大。为什么？他有法身的功德过来。你拜这尊佛像，向他祈愿就很灵验。因为法身，他能应众生的心愿给予他的祈愿的满足。但如果你造得度量不标准，造得很丑陋，那这不仅没有功德，而且还有很大的罪过。所以，这个造像是很不容易的。原来我对这个还没什么体会，这次由于建东林大佛，才感觉到太不容易了。造成一个有宗教品格的佛像，他比工艺的、艺术的还要要求得高。现在大家看东林大佛，你看几个过程，大的修改的四个过程，每一稿和每一稿就完全不一样。当然，现在的也不一定是十分完美，但已经在08年尽到了我们最大的努力了，因为马上就得要放大，要铸模型了，要铸造了。我在08年的春节过后做了最后一次修改，用了二十多天，那都是深入参与。所以，这个造佛像太不容易了。所以，现在我们很多的佛像都是造得很一般的。你看那个菩萨像，都是把他造成一个美女形的。那菩萨是不是女人呢？隋唐以前的菩萨像都是大丈夫相啊。所以，这次我们在阿弥陀佛的大平台上，我们四边要塑几个--四尊菩萨像，就是观音、势至、普贤、文殊，这也是我们前几个月跑那个厂家跑了很多遍。我们这次大家也看，这四尊菩萨就是大丈夫相，没有一点女人气，我们要回归到传统。

〔往生论注·第05讲·段5–8〕
