# 品二十七 · 菩萨庄严二 · 一时遍至（无垢庄严光，一念及一时）

▎按：彼应化身一切时不前不后，一心一念放大光明，悉能遍至十方世界教化众生。


【论】《往生论》偈并昙鸾大师《往生论注》释（佛本何故起此庄严）：

> 無垢莊嚴光，一念及一時，普照諸佛會，利益諸群生。
> 佛本何故起此莊嚴？見有如來，眷屬欲供養他方無量諸佛、或欲教化無量眾生，此沒彼出先南後北，不能以一念一時放光普照遍至十方世界教化眾生，有出沒前後相故。是故興願：願我佛土諸大菩薩，於一念時頃遍至十方作種種佛事。是故言無垢莊嚴光，一念及一時，普照諸佛會，利益諸群生。

〔CBETA T40n1819·段77–78〕


【讲】大安法师讲《往生论注》（一时遍至德）：

> 第二是表达极乐菩萨的第二个功德成就--一时遍至德。一时遍至，前面是谈这些菩萨的分身散影，在空间上遍至--任何的刹土都能去。下面表达的是在时间上，一时，在共时态当中，一念一刹那当中，他的应化身，就在不前不后，同时。在一念一心当中能够放大光明，就能够遍至十方微尘数刹土。在那里教化众生，在那里作种种的示现，种种方便--就是善巧方便，这是他的后得智，要顺众生的根机加以施设救度的方法。就好像我们谈《西方确指》，那个觉明妙行菩萨就是极乐世界菩萨，他种种方便，他施设的什么方便？他那个八个弟子--原来的弟子，他们修道家的功夫，在那里搞扶乩了。于是他就方便一下，示现在那个乩坛上来跟他们讲法，讲了二十多会。等到把这些弟子都能够引导到这个念佛的正修行道路上之后，就让他们把乩坛撤掉。还有极乐世界的菩萨，你通过这个来看，他能够一时遍至，分身散影，他的悲心故，所以我们从古到现在有许许多多的极乐世界的菩萨们到我们这个世间作种种示现。就刚才讲的觉明妙行菩萨，他讲他往生之后，那是在西晋晋明帝的时候往生之后，大概公元300多年的时候，然后一往生他又回到我们这个中国，作过种种示现，做过国王、做过比丘、做过居士，甚至做过屠夫，那你说他做了这么多的身份的示现，我们不知道，就叫或隐或显，或顺或逆，这就是他种种方便了。我们在净土教理当中会谈到像善导大师、丰干禅师、永明延寿禅师，乃至于印光大师，都有一些迹象表明是极乐世界的过来的。所以这种种方便它是不可思议的，我们有时候很难看明白。但通过这些经文来看，确实就有这种事情。尤其在最苦难的时候，这些佛菩萨一定会过来拯救。极乐世界，你看西方三圣，阿弥陀佛和观音势至，每天用他的那种五眼圆明观察他方世界种种情况来讨论哪个世界众生情况怎么样，善根是不是成熟。一成熟，这个观音势至两个助手就能够分身，乘着神通马上过去，不失时机地救度众生。甚至你看这个《悲华经》里，释迦牟尼佛发愿，发愿在刀兵劫的时候，众生非常苦难的时候，其中有一愿是希望天上的天人，不要忘记他的菩萨的大愿，在那个时候要纷纷下地球上来，以种种身份来度脱众生。所以我们看，越是苦难的时候，越是乱世，越有这些菩萨过来。这就要我们要有善根去感召这个佛菩萨的悲心。那么这些菩萨过来，他修行所作，就是灭除一切众生的苦。我们在这个三界火宅里面苦不堪言，然而我们迷惑颠倒都不意识到这种苦，这就是可怜悯者了。在佛菩萨眼里我们是苦不堪言，那我们有种种的苦，其中最大的苦就是生死轮回之苦。那这些极乐世界的菩萨一定要针对这样的生死之大苦，施设他的慈悲的救度。由这个救度，我们一定会想象这些菩萨一定会讲说念佛往生净土一法，唯有这一法才能解除我们三界永劫轮回之苦。所以这个偈子就讲"无垢庄严光，一念及一时，普照诸佛会，利益诸群生"故。所以第一个偈子讲他不动本处，分身遍往他方世界，那只是这个偈颂，这是空间上遍至。从时间上来看，可能还是有前有后的差异，你有前有后就不圆满了。如果他方世界希望这个菩萨来，你必须到那个地方去了之后才到我这儿来，那可能就有点等不及了。现在不需要排队，就在一念当中，同时到达，大家都满意了，皆大欢喜。

〔往生论注·第09讲·段18〕
